# Ernährung

### Lernziel 1

- Der Grundumsatz ist die Energie, die wir zu den lebenswichtigsten Vorgängen in unserem Körper brauchen. 
  
  $$
  24\;kcal * Körpergeweicht = Grundumsatz_{Mann} \\
20.4\;kcal * Körpergewicht = Grundumsatz_{Frau}
  $$

- Der Arbeitsumsatz bzw. der Leistungsumsatz ist die Energie, die wir für andere Aktivitäten brauchen wie Sport. 
  
  $$
  30\% * Grundumsatz = Arbeitsumsatz
  $$

- Der Gesamtumsatz ist die Summe aus dem Grundumsatz und dem Arbeitsumsatz bzw. dem Leistungsumsatz.

### Lernziel 2

- Gesund
  
  - Abwechslungsreich essen
  
  - 5 Portionen Gemüse und Früchte pro Tag
  
  - Auf gesunde Fette achten (z. B. Omega-3-Fettsäuren)  
  
  - Vitamine & Mineralstoffe
  
  - 3 grosse Mahlzeiten und 2 Zwischenmahlzeiten pro Tag
  
  - Frische & lokale Lebensmitteln 

- Ungesund:
  
  - Fertigprodukte
  
  - Zusatzstoffe (z. B. Konservierungsstoffe)
  
  - Zu viel Salz & Fett
  
  - Zu viel Süsses 
  
  - Fastfood
  
  - Zu wenig Eiweisse

### Lernziel 3

Der Stoffwechsel bezeichnet alle chemischen Reaktionen in einem Organismus, um ihn am Leben zu erhalten.

- Zellatmung ist die Verbrennung von Zucker, aus welcher Energie gewonnen wird

- Abbau von Gift und Abfallstoffen

- Muskelwachstum

- Speicherung von Nährstoffe

### Lernziel 4

- Kohlenhydrate sind lange Ketten aus Glukose/Fructose. Mit Kohlenhydraten können wir unsere Sättigung effektiv und auf lange Zeit steuern.

- Alles in unserem Körper insbesondere die Zellatmung basiert auf einfachen Zuckern, wie Glukose, welche aus der langsamen zersetzung von Kohlenhydraten gewonnen werden können.

### Lernziel 5

- Fette besitzen mit 9 $\frac{kcal}{g}$ $2x$ mehr Energie als Kohlenhydrate. Dadurch sind sie unsere wichtigster Energielieferant. Unser Körper kann überflüssiges Fett sehr gut speichern und so einen Energievorrat aufbauen.

- Krankheiten bei zu hoher Fett zufuhr sind:
  
  - Übergewicht
  
  - Herz-Kreislauf-Erkrankungen
  
  - Diabetes (neben Erkrankung)
  
  - Schlaganfälle
  
  - Krebs
  
  - Gallenblasenerkrankung

### Lernziel 6

- Es gibt 20 verschiedene Aminosäuren in unserem Körper aus denen die Eiweisse aufgebaut sind:

- Aufbau einer `Aminosäure` $\ce{H_2N-CH_2-COOH}$

- `Proteine` bestehen aus langen Ketten von Aminosäuren die meisten (Ketten besitzen 100 – 300 Aminosäuren). 2 Aminosäuren koppel aneinander mithilfe eines Wasser Moleküls daraus ergibt sich eine Peptidbindung.

### Lernziel 7

- Die Nahrung fliest durch den Magen bis zur Bauchspeicheldrüse. Diese produziert Enzyme, die das Essen zerlegen, damit sie in Gefässen weiter transportiert werden können, zu den Verbrauchern.

- Kohlenhydrate werden mit Amylase und Maltase gespaltet

- Fette werden zuerst durch die Gallenflüssigkeit in kleinere Stücke gespalten und danach durch das Enzym Lipase gespaltet.


