# Genetik & Vererbung

### Du kannst die Vorgänge der Mitose und Meiose mit den

- Die `Mitose` ist eine Form der Zellteilung welche in Zellen
  stattfindet und wird in 5 Phasen eingeteilt
  
  - In der `Interphase` verdoppelt sich das Erbgut (DNA), damit danach 2 unabhängige Zellen entstehen können. Die Zelle wird auch grösser, damit die 2 Tochterzellen danach die durchschnittliche Grösse besitzen.
  
  - In der `Prophase` wird an den Polen der Zelle der Spindelapparat gebildet,
    welcher später die in der Zelle enthaltene Chromosomen bewegt. Die DNA liegt in der Zelle normalerweise sehr ungeordnet vor, aber in dieser Phase spiralisiert sich die DNA zu Chromosomen und die Kernmembran, in welcher sich die DNA befindet, wird aufgelöst.
  
  - In der `Metaphase` verbindet sich, der in dieser Phase schon ausgereifte Spindelapparatmit, mit den Centromeren und zieht die Chromosomen in die Mitte der Zelle (Äquatorialebene). Ein Chromosom besteht aus zwei Armen (Chromatiden), welche am Centromer zusammengehalten werden.
  
  - In der `Anaphase` werden die Chromosomen an ihren
    Centromeren zu Chromatiden getrennt, dies ist möglich, weil
    jedes Chromatid die gleiche genetische Information wie sein
    Gegenstück enthält. Nachdem sie getrennt worden sind, werden die
    jeweiligen Chromosomen zu den beiden Polen gezogen.
  
  - In der `Telophase` zieht sich die Zelle an der Äquatorialebene
    zusammen, bis die Zelle getrennt ist und 2 neue entstehen. In
    den jeweiligen Zellen bilden sich, dann eine Zellmembran,
    Kernmembran und Zellwand.

- Die `Meiose` ist eine andere Form der Zellteilung, welche in Zellen
  stattfindet. Diese wird vereinfacht in 2 Phasen eingeteilt.
  
  - In dier `1. Phase` spiralisiert sich die DNA einer Zelle,
    diese Zelle hat einen diploiden Chromosomensatz, das heisst, sie
    besteht beim Menschen aus 46 Chromosomen, wobei jedes von ihnen
    vor der Zellteilung aus 2 Chromatiden bestehen. Im Gegensatz zu
    der Mitose, werden hier die Chromosomen nicht an den Centromeren
    getrennt, sondern nur aufgeteilt auf 2 Zellen mit je 23
    Chromosomen (haploider Chromosomensatz), wobei jedes Chromosom
    immer noch aus 2 Chromatiden besteht.
  
  - In der `2. Phase` werden die in der Phase 1 entstanden 2 Zellen
    getrennt, wie in der Mitose. So entstehen insgesamt 4 neue
    Zellen, welche einen haploidem Chromosomensatz haben und jedes
    Chromosom nur aus einem Chromatid bestehen.

### Du kannst das Erzeugnis und die Bedeutung der Mitose und Meiose erklären

- Bei der `Mitose` entstehen 2 identische Tochterzellen, welche
  Körperzellen sind. Die Mitose ist essenziell im Aufbau vom Körper
  und Ersetzung von toten Körperzellen.

- Bei der `Meiose` entstehen 4 unterschiedliche Keimzellen (Spermas und
  Eizellen). Die Meiose ist essenziell in der Reproduktion von
  Lebewesen.

### Du kannst den Aufbau der Erbsubstanz mit einer Skizze und deren Umsetzung in ein Merkmal erklären

Die DNA ist eine Kette welche an den Seiten aus Zucker und Phosphorsäure besteht. Dazwischen befinden sich die Basen `Thymin, Cytosin Adenin, Guanin` in welchen die Informatoin gescpeichert ist. Diese DNA wird wie eine Schraube aufgewickelt, in eine so gennante DNA-Doppelthelix. Diese wird dan jeweils um Protetine (Histon) aufgewickelt. Diser schon recht kompriemirte Faden, wird dann nochmals aufgewickelt zu einem Telomer, dieser ist ein Teil von einem Chromadit, welcher durch das Centromer
getrennt wird.

Die DNA kann man sich als eine Anleitung vorstellen, welche nur von einer Fachperson gelesen werden kann. Die Aminosäuren sind die Bausteine in unserem Körper, das sind die Bauteile welche mit der Anleitung kommen in dieser Analogie. Die *Fachperson* im Körper ist ein chmischer Mechanismus, welcher die Infomarionenen von der DAN liest und diese in Strukturen von Aminosäure übersetzt. 

### Du kannst die Vererbungsregeln mit Fachbegriffen, Kreuzungsschematas und Tabellen erklären und anwenden

Jedes `Allel`, also ein Abschnitt auf einem Chromosom, welches ein
Körpermerkmal beschreibt, ist doppelt vorhanden in einer Körperzelle,
dabei ist ein Teil von der Mutter und das Andere vom Vater, diese werden
Genotyp genannt. Die 2 Chromosome auf welchen sich diese Information
befindet werden homologe Chromosomen genannt. Wenn 2 Allele gleich sind,
werden sie als Homozygoten bezeichnet und wenn sie unterschiedlich sind
als Heterozygoten.

Jetzt ist die Frage, welches von diesen 2 Allelen sich durchsetzt, das
Produkt aus ihnen wird Phänotyp genannt. Es gibt Merkmal, welche sich
stärker durchsetzen, dass welches sich durchsetzt wird dominant genannt
und mit einem grossen Buchstaben gekennzeichnet und das andere als
rezessiv mit einem kleinen Buchstaben.

Von der `Uniformitätsregel` spricht man, wenn man 2 Homozygote Allele in der ersten Generation (Parentalgeneration) vermischt, dann kann nur ein möglicher Genotyp herauskommen in der Folgegeneration 1

Von der `Spaltungsregel` spricht, wenn man 2 heterozygote Allele in der Parentalgeneration vermischt werden, dann können 3 mögliche Genotypen herauskommen in der Folgegeneration 1

Ein Beispiel dafür ist die Fellfarbe von Kaninchen, dabei ist das
dominante Merkmal (graues Fell) mit `G` gekennzeichnet und das rezessive
(braunes Fell) mit einem `g` gekennzeichnet. Jede Fellfarbe von einem
Kaninchen kann jetzt mit 2 Buchstaben definiert werden, welche für das
Genotyp sehen, wobei das eine `G` oder `g` von Vater ist und das andere von
der Mutter.

In einer Tabelle kann man so den Phänotyp herausfinden

| Genotyp | Phänotyp |
| ------- | -------- |
| gg      | g        |
| Gg      | G        |
| gG      | G        |
| GG      | G        |

In der Tabelle erkennt man, dass das rezessive Merkmal sich nur
durchsetzt, wenn beide Eltern das rezessive Merkmal weitergeben.

Was passiert jezt wenn man verschiedene Genotypen mischt?

- Beispiel 1, was kann aus einem GG und einem gg
  Kaninchen werden (Unifomitätsregel). Das Kaninchen GG kann wegen der
  Meiose nur die Keimzelle G produzieren und das Kanninchen gg nur g.
  Diese Frage kenn mit einem Kreuzungsdiagramm gelöst werden
  
  |     | G   | G   |
  | --- | --- | --- |
  | g   | Gg  | Gg  |
  | g   | Gg  | Gg  |

- Beispiel 2, enn man zwei Kaninchen Gg (graues Fell) nimmt und sie vermischt
  (Spaltungsregel) entstehen auch braune Kaninchen (Chance 25 %), weil die
  Kaninchen Gg, die Keimzellen G und g produzieren
  
  |     | G   | g   |
  | --- | --- | --- |
  | G   | GG  | Gg  |
  | g   | Gg  | gg  |

### Du kannst über die Behandelteb Vererbungsabläufe beim Menschen Auskunft geben und Aufgaben zu Blutgruppen und Stammbäumen lösen

Männlich oder weiblich? Die männliche Körperzelle beinhaltet die Chromome
`XY`, eine weibliche hingegen `XX`. Wegen der Meiose hat die Eizelle immer ein `X` und das Sperma `X` oder `Y` und deswegen hängt das Geschlecht vom Mann ab.

Die Bluttruppen besteht aus verschieden Allelen, bekannt als `A, B und 0`
dabei ist `A` und `B` dominant:

-  `A0, AA -> A`

- `B0, BB -> B`

- `AB -> AB`, weil beide dominant sind

- `00 -> 0`

Es gibt auch den Rhesusfaktor Rh+ und rh-, wobei Rhesus positiv dominant ist.

Im `Stammbaum` muss hier analysiert werden, ob es sich um die Unifomitätsregel oder die Spaltungsregel handelt und weiter geschlossen werden, welche Vererbungsabläufe möglich sind, ein Hilfsmittel sind Kreuzungstabellen.

### Du kannst beschreiben, wie Gene und Umwelt unser Leben beinflussen

Ein komplexes Merkmal wie Intelligenz beschreiben meistens sehr viele Gene und dadurch ist die Kombination immer ausschlaggebend. Aber auch nicht so essenziell wie die Umwelt. Es wurden IQ-Tests durchgeführt auf Zwillingen, welche gemeinsam und getrennt aufgewachsen sind. Bei Zwillingen, welche zusammen aufgewachsen waren, war der IQ sehr ähnlich, hingegen bei anderen Zwillingen unterschiedlich. Es gibt auch aber klare Merkmale, welche man nicht beeinflussen kann, wie die Blutgruppe.

### Du kannst Auskunft über die Erbkrankheit Mukoviszidose und Trisomie 21 geben

- `Mukoviszidose` ist eine Krankheit, bei welcher ein rezessives Merkmal auf dem 7. Chromosom vorliegt. Diese bilden ein zäher Schleim auf der Lunge und Verdauungsorganen, welche ständiges Husten verursachen und Verdauungsstörungen.

- `Trisomie 21` (Down-Syndrom) bei dieser Krankheit hat die betroffene Person 3 Chromosomen an der 21. Stelle. Dies verursacht Fehlbildungen von Organen, beeinträchtigte kognitive Fähigkeit, grössere Anfälligkeit auf Infektionskrankheiten und Herzkrankheiten.

### Du kannst die Behandelten Methoden der Gentechnik mit Fachbegriffen erklären

- `Diabetiker` sind Personen, welchen das Hormon Insulin fehlt, welches für die Aufnahme von Zucker im menschlichen Körper verantwortlich ist. Dieses Insulin kann produziert werden, mithilfe von Bakterien. Bakterien besitzen neben der DNA auch einen DNA-Ring Plasmid, welcher ihnen entnommen werden kann. Dieser Plasmid wird mit dem Restriktionsenzym an einer bestimmten Stelle aufgeschnitten. Dann wird mit der gleichen Methode das Insulin-Gen aus dem 11. Chromosom einer Spenderzelle herausgeschnitten und in den Plasmid eingesetzt und mit Ligase verbunden. Der Plasmid wird danach wieder in die Bakterie eingesetzt. Diese Bakterien vermehren sich dann sehr schnell und klonen das Insulin-Gen. Wenn es genügend von den Insulin-Genen hat, werden die Bakterien abgetötet und heraus gereinigt, damit nur noch das Insulin-Gen übrig bleibt

- `Therapeutisches Klonen`, dies ist eine Methode um jedes Gewebe herzustellen, mit der entsprechenden DNA, um z. B. totes Herzgewebe nach einem Herzinfarkt zu ersetzten. Man nimmt dazu eine Eizelle und nimmt ihre DNA heraus und setzt, dann das Erbgut vom Patienten ein. Diese Eizelle wächst dann an zu einem Bläschenkeim (Embryo), aus welchem ein Gewebe gezüchtet werden kann, mit der DNA vom Patienten, damit sie vertragt wird von ihm. Warum nimmt man aber dazu eine Eizelle? Die Eizelle ist eine Art von den Stammzellen, welche sich zu jedem Gewebe entwickeln kann.

- Gentechnik in der `Landwirtschaft` ist schon ein sehr verbreitetes Mittel, dennoch auch sehr umstritten. Es gibt Schädlinge, wie den Maiszünsler, welcher Larven in den Stängeln legt und diese Larven fressen den Mais auf, was zu Missernten führen kann. Es gibt aber ein Gift für die Maizünsler, dieses wurde in einer Bakterie Bacillus thuringiensis gefunden. Das Gen, welches für die Herstellung von Gift verantwortlich ist, wird der Bakterie entnommen und in die Maiszellen eingebracht. So können die Maiellen selber das Gift produzieren. 

### Du kannst mit wissenschaftlichen Fakten über Chancen und Risken der Gentschnik auskunft geben

- Insulin durch Bakterien
  
  - Pro: Es ist einfacher, menschliches Insulin durch Bakterien zu produzieren
  
  - Contra: Bei der Produktion kann das Insulin sehr einfach kontaminiert werden.

- Therapeutisches Klonen
  
  - Pro: Es kann Personen geholfen werden, unheilbares Gewebe zu ersetzen
  
  - Contra: Das Züchten eines Bläschenkeims, welcher die Embryonalentwicklung begonnen hat, aus welchem sich ein Mensch bilden könnte, ist umstritten.

- Gentechnik in der Landwirtschaft
  
  - Pro: keine Ernteausfälle mehr
  
  - Contra: Das Gift vom Mais könnten in unseren Körper gelangen, oder durch Pollen Bestäubung herkömmlichen Mais verändern. Das Gift könnte aber auch harmlosen Insekten schaden. 
