
# Märkte

### Lernziel 1

Vor vielen Jahren tauschten Menschen Waren gegen Waren, doch dies war sehr mühsam, weshalb sie zu allgemein anerkannten Gegenständen, weil Muscheln, oder Gold wechselten. Dieses waren einfacher aufzubewahren. Heutzutage repräsentiert das Geld nur einen Wert, doch selber hat es keinen Wert. 

- Tauschmittel

- Recheneinheit

### Lernziel 2

Im einfachen Wirtschaftskreislauf, gibt es 2 Seiten, die Unternehmen und die Haushalte, welche zusammenspielen. Sie sind verbunden durch den Austausch von Geld, Produktionsfaktoren und Güter. 

### Lernziel 3

Die Haushalte, bieten gegen Bezahlung ihre Produktionsfaktoren an, die Unternehmen. Von diesem Geld kaufen sie sich später Güter, welche von den Unternehmen produziert worden sind. In einem Wirtschaftskreislauf, muss dadurch ständig Geld fliesen. 

### Lernziel 4

Das Angebot sind die vorhandenen Güter, welche verkauft werden können. Die Nachfrage ist die Lust, Güter zu kaufen. Bei einem kleinen Angebot, sowie bei grosser Nachfrage steigt der Preis. Das Marktgleichgewicht ist der Schnittpunkt von Angebot und Nachfrage. 

### Lernziel 5

Das Marktgleichgewicht, ist der Punkt, an dem die Unternehmen das Verkaufen können, was sie produziert haben und nichts übrig bleibt und die Konsumenten können genau die erwünschte Menge für ihren Preis kriegen.

### Lernziel 6

- Grosse Nachfrage &nbsp;→ hoher Preis

- Kleine Nachfrage &nbsp;  → tiefer Preis

- Grosses Angebot &nbsp;  → tiefer Preis

- Kleines Angebot  &nbsp; &nbsp;→ grosser Preis

