# Versicherung & Banken

## Versicherungen

### Sie können das Grundprinzip einer Versicherung erklären

Der Versicherte bezahlt Prämien an die Versicherungsgesellschaft. Wenn ein Schaden eintritt, bezahlt die Versicherungsgesellschaft (Versicherer) aus dem *Topf* der eingegangenen Prämien diesen Schaden bis zu einem vorbestimmten Betrag.

### Sie können das Gesetz der grossen Zahlen erklären

Bei einer grosser Zahl von Versicherten kann man recht genau die Anzahl der Schäden bestimmen. Denn bei einer grossen Anzahl von Menschen ist es viel wahrscheinlicher, dass die Anzahl der Schäden gleich ist wie die statistische Anzahl von Schäden aus der Vergangenheit.  

Dies ist zu vergleichen mit einem Würfel, bei welchem man zusammenträgt, wie viel mal der Würfel auf jeder Seite gelandet ist. Wenn man ihn jetzt 12-mal würfelt, ist es unwahrscheinlich, dass er je 2-mal auf jeder Seite landen wird, doch je mehr man würfelt, wird der Würfel immer ausgeglichener auf jeder Seite landen.

### Sie können die Voraussetzung (Bedingung) erklären, damit eine Versicherung Schutz anbieten kann

- Im Versicherungsvertrag muss das Schadensereignis klar definiert sein, damit rechtliche Streitigkeiten vermieden werden können.

- Die Wahrscheinlich des Ereignisses muss zuverlässig ermittelt werden können, damit man zuverlässig die Prämien bestimmen kann.

- Der Versicherte darf die Schadeneintrittwahrscheinlichkeit und Schadenshöhe nicht massiv beeinflussen können, damit er die Versicherung nicht ausbeuten kann.

- Es muss für die Versicherung wirtschaftlich sein, die Leistung zu erbringen, damit die Versicherungsgesellschaften ihre Verträge auch einhalten können.

### Sie können Fachbegriffe wie *Moral Hazard* oder *Adverse Selektion* erklären

- `Moral Hazard` (*moralisches Risiko*) beschreibt das Potenzial von Versicherten, sich weniger Mühe zu geben, den Schadensfall zu verhindern.

- Bei einer Versicherung gibt es schlechte und gute Risiken, also Versicherte, welche einen Schaden verursachen und nicht. Mit mehr schlechten Risiken müssen die Prämien erhöht werden, dies verursacht, dass weniger gute Risiken eine Versicherung abschliessen. Dieser Prozess nennt sich `adverse Selektion`.

### Sie können erklären, welche Faktoren die Versicherungsprämie beeinflussen

- Schadeneintrittwahrscheinlichkeit

- Höhe der Versicherungsleistung

- Anzahl der Versicherungsnehmer

### Sie können Versicherungsprämien berechnen

Prämie=\frac{Anzahl \space Schäden \space * \space Scahdenskosten}{Anzahl \space Versicherte}

### Sie können erklären, wie man das Problem Moral Hazard bekämpfen kann

- Eine Möglichkeit dieses Problem zu bekämpfen ist die Einführung des `Selbstbehalts`, wobei ein vorbestimmter Teil des Schadens immer vom Versicherten bezahlt werden muss.

- Eine weitere Möglichkeit, dieses Problem zu bekämpfen, ist das `Bonus-Malus-System`. Bei diesem System müssen Versicherte nach einem Schaden höhere Prämien zahlen und Unfallfreie erhalten Prämienreduktionen.

## Banken

### Sie können das Kreditgeschäft und Einlagengeschäft der Banken erklären

Die Bank bekommt Spareinlagen von Sparern, welche die Bank an Kreditnehmer verteilt. Dafür müssen Kreditnehmer Zinsen zahlen, von welchen die Bank einen Teil als Profit behält und den anderen Teil den Sparer gibt.

Die Zinsen für das Sparen dienen als Motivationsmittel für die Sparer, ihr Geld einer Bank zu geben, und sind grösser, je weniger Geld der Sparende herumschieben möchte  

Die Zinsen für die Kreditnehmer sind grösser, wenn die Kreditwürdigkeit schlechter ist.

### Sie kennen Beispiele aus dem Retail Banking

- Anbieten eines Lohn-, Spar- oder Vorsorgekontos

- Gewährung von Hypothekarkrediten zum Kauf von Liegenschaften

- Abwicklung von Zahlungen über ein Bankkonto

- Auszahlungen von Bargeld am Bankautomaten oder am Schalter

- Vertrieb von Kreditkarten

- Einfache Beratungen

### Sie können die Vermittlungsrollen der Bank beschreiben

Banken vermitteln zwischen Sparern, welche ihr Geld leicht verfügbar und sicher anlegen wollen, und zwischen Kreditnehmern, welche einen fixen Betrag für eine fixe Zeit brauchen. Ohne Banken müssten Sparer und Kreditnehmer sich finden, doch dies erfordert Zeit, Wissen und ist unsicher. Darum gibt es Banken, welche mit ihrem Wissen und Geldpuffer zwischen diesen beiden Seiten vermitteln.

Banken können dies tun, weil sie leichter die Kreditwürdigkeit von Personen einschätzen können und einen Puffer besitzen wegen des Gesetzes der grossen Zahlen.
