# Staatskunde und Recht

## Staatskunde

### Sie kennen die vier Elementen eines Staates

Alle der folgenden Kriterien müssen erfüllt sein um ein geografisches und soziales Konstrukt, einen Staat zu nennen.

- Staatsgebiet

- Staatsvolk

- Staatsgewalt

- Internationale Anerkennung

### Sie kennen die Strukturen des Staates

Die Regierung eines Staates wird mit der **Gewalltentrennung** in drei Bereiche getrennt.

- Die gesetzgebende Gewalt wird die `Legislative` genannt.

- Die ausführende Gewalt wird die `Exekutive` genannt.

- Die rechtsprechende Gewalt wird die `Judikative` genannt.

Eine Staatsform bezieht sich auf die dazugehörende **Regierungsform**, welche in drei Haupttruppen kategorisierst werden kann.

- Bei der `Demokratie` ist die politische Macht verankert bei dem Volk eines Staates

- Bei der `Monarchie` ist eine Person (Monarch) das Staatsoberhaupt bis ans Ende seines Lebens und gibt die Macht meistens an ein Familienmitglied weiter

- Bei der `Diktatur` ist die politische Macht fast ohne Limitation bei einer Person bzw. Gruppe von Personen

Staaten können verschieden aufgebaut sein und ihn drei **Staatsformen** kategorisiert werden.

- Bei einem `Einheitstaat` wird die politische aus einem Ort ausgeübt über den ganzen Staat

- Bei einem `Bundesstaat` besteht aus mehreren Gliedstaaten, welche teilweise politisch unabhängig sind.

- Der `Staatendbund` besteht aus unabhängigen Staaten, damit ist der Staatenbund kein wirklicher Staat.

### Sie können die verschiedenen Arten von Demokratien, Diktaturen und Monarchien erklären

- Demokratie
  
  - Bei einer `direkten` Demokratie wird Rechte direkt durch das Volk bestimmt
  
  - Bei einer `indirekten` Demokratie wird das Recht durch vom Volk gewählte Personen bestimmt
    
    - Bei einer `parlamentarischen` Demokratie tut dies eher das Parlament
    
    - Bei einer `präsidialen` Demokratie tut dies eher der Präsident
  
  - Die `halbdirekte` Demokratie ist eine Mischung zwischen der direkten und indirekten Demokratie

- Diktatur
  
  - Bei einer `militärischen` Diktatur liegt die ganze politische Macht beim Militär
  
  - Bei einer `Partei` Diktatur liegt die ganze politische Macht bei einer Partei
  
  - Bei einer `Theokratie` regieren Personen, welche ihre Macht durch einen Glauben legitimieren

- Monarchie
  
  - Bei einer `absoluten` Monarchie liegt die ganze politische Gewalt bei einer Person
  
  - Bei der `parlamentarischen` Monarchie liegt die politische Macht auf den drei Gewalten und der Monarch hat nur eine repräsentative Funktion
  
  - Bei der `konstitutionellen` Monarchie wird die Macht des Monarchen durch die Verfassung beschränkt.

### Sie können das schweizerische und deutsche Regierungsmodell erklären resp. kennen die Unterschiede

In Deutschland besteht die `Konkurenz-Demokratie` bei dem die Mehrheit über den ganzen Staat regiert. Die regierende Partei(en) wählt dann den Kanzler, welcher seine Minister ernennt. Meistens hat eine Partei nicht eine absolute Mehrheit im Parlament und muss deshalb eine Koalition bzw. Bündnis mit anderen Parteien eingehen, welche zusammen ein absolutes Mehr erzielen können.

In der Schweiz besteht die `Konkordanz-Demokratie`⁣, bei der eine Gruppe von Menschen zusammen regieren sollen und damit den grössten Teil des politischen Spektrums im Staat abdecken sollen. In der Schweiz müssen sieben Personen vom ganzen Parlament für die Regierung gewählt werden. Dabei werden meisten je zwei Personen von den drei grössten Parteien gewählt und eine Person von der viertgrössten.

### Sie können den Unterschied zwischen dem fakultativen, dem obligatorischen Referendum und der Initiative erklären

- Initiative
  
  - Das `Ziel` ist die Änderung der Verfassung durch das Volk
  
  - Damit eine Initiative `zustande` kommt, braucht es 100'000 Unterschriften in 18 Monaten
  
  - Die `Annahme` erfolgt bei Stände- und Volksmehr

- Fakultatives Referendum
  
  - Das `Ziel` ist die Wiederruffung eines neues oder veränderten Gesetzes
  
  - Damit ein fakultatives Referendum `zustande` kommt, braucht es 50'000 Unterschriften in 100 Tagen
  
  - Die `Annahme` erfolgt bei Volksmehr

- Obligatorisches Referendum
  
  - Muss durchgeführt werden vom Parlament, wenn es die Verfassung ändern möchte
  
  - Die `Annahme` erfolgt bei Stände- und Volksmehr

## Recht

### Sie Können den Unterschied zwischen Brauch, Sitte, Gesetz und Moral erklären

- Ein `Brauch` ist eine spezifische Handlung, welche üblicherweise in einer Gesellschaft an einem spezifischen Tag ausgeführt wird.

- Eine `Sitte` ist eine in der Gesellschaft anerkannte Verhaltensform, welche auch im Alltag ausgeführt wird.

- Ein `Geestz` ist eine feste Regel, welche für alle gilt und von einem Staat festgelegt wurde.

- Die `Moral` bezieht sich auf die inneren Werte eines Menschen und sagt uns, welche Handlungen richtig und welche falsch sind.

### Sie können den Aufbau der Rechtsordnung erklären und Beispiele dazu einordnen

- Der Rang der Normen kann kategorisiert werden
  
  - Verfassung
  
  - Gesetz
  
  - In einer `Verordnung` werden gesetzt spezifiziert

- Das Gebiet in welchem die Normen gelten kann kategorisiert werden
  
  - Eidgenössisches Recht
  
  - Kantonales Recht
  
  - Gemeinderecht

- Die Quelle der Normen kann kategorisiert werden
  
  - Geschriebenes Recht
  
  - Gewohnheitsrecht
  
  - Richterliche Rechtsfindung

- Die beteiligten Parteien an der Norm
  
  - Privates Recht (Bürger - Bürger)
  
  - Öffentliches Recht (Staat -Bürger)
