# Betriebswirtschaft

## Uternehmungsmodell

### Sie kennen die Anspruchsgruppen eines Unternehmens und sind in der Lage, deren Erwartungen zu beschreiben.

- Die `Kunden` wollen ihre Bedürfnisse decken zu günstigsten Preisen und verlangen oft Zusatzleistungen.

- Die `Arbeitnehmenden` wollen möglichst grosse Honorierung, Sozialleistungen, sichere Arbeitsplätze, Aufstiegschancen, Weiterbildungsmöglichkeiten und ein gutes Arbeitsklima.

- Die `Lieferanten` wollen langfristige und regelmässige Bestellung, welche pünktlich bezahlt werden.

- Die `Kapitalgeber` wollen eine fristgerechte Rückzahlung und hoffen, dass das Unternehmen an Wert gewinnt.

- Die `Konkurrenten` wollen einen Wetberwerb mit fairen Mittlen.

- Der `Staat` vordert regelmässige Steuern, Arbeitsplätze und die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften.

- Die `Öffendlichkeit NGOs (Non Government Organizations)` erwarten Zuschüsse zu lokalen Verienen und NGOs, Zusammenarbeit mit Arbeitsnähmerverbänden, Solidarität in einer Arbeitsgeberverband Branche. Parteien und Kirchen erwarten ebenfalls eine Entwicklung der Gesellschaft in ihre Richtung und die Medien möchten eine offene Zusammenarbeit.

### Sie kennen die Anspruchsgruppen eines Unternehmens und sind in der Lage, die Erwartungen der Unternehmen an die Anspruchsgruppen zu beschreiben.

- Von den `Kunden` vordert die Unternehmung pünktliche Zahlungen.

- Von den `Arbeitsnehmer` vordert die Unternehmung gut ausgebildete, flexible, interessierte und engagierte Leute.

- Von den `Lieferanten` vordert die Unterhnehmung pünktliche Lieferungen zu guter Qualität.

- Von den `Kapitelgeber` wünscht sich die Unternehmung Vertrauen und Bereitschaft weitere Mittel zu inversiterein.

- Von den `Konkurent` wünscht sich die Unternhemung, dass sie sich fair im Gegenzug verhalten.

- Vom `Staat` vordert die Unternehmung gute Infrastruktur, Durchsetzung des Rechts und manchmal Subventionen.

- Von der `Öffendlichkeit` wünscht sich die Unternehmung eine faire Darstellung.

### Sie kennen die Begriffe Zielkonflikt, Zielharmonie und Zielneutralität

- Ein `Zielkonflikt` bestehet zwischen zwei Anspruchsgruppen, wenn sie Sachen wollen, welche sich wiedersprechen.

- Eine `Zielharmonie` bestehet zwischen zwei Anspruchsgruppen, wenn sie beide die gleichen Sachen vordern und sich damit versprechen.

- Eine `Zielneutralität` bestehet zwischen zwei Anspruchsgruppen, wenn ihre Bedürfnisse keinen Einfluss aufeinander haben.

### Sie kennen die verschiedenen Umweltsphären

- Die `wirtschaftliche` Umweltsphäre bescheftigt sich mit dem Wert der Dienstleistungen, PRodukten, Handel und Löhnen.

- Die `technische` Umweltsphäre beschäftigt sich mit der Technologie in Medien, Materialien, PRdukten und Transportechniken.

- Die `ökologische` Umweltsphäre beschäftigt sich mit dem Zusammenspiel der Umwelt und dem Einfluss der Menschen darauf,

- Die `soziale` Umweltsphäre beschreibt das zusammenleben von verschiedene Gruppierungen von Menschen.

### Sie können den Unterschied zwischen einem Leitbild und einer Unternehmenstrategie erklären

- Eine `Unternehmungsstrategie` zeigt auf, welche Ziele eine Unternehmung verfolgt und wie diese Umgesetzt werden. Dieses Dokument ist an die Führung gerichtet.

- Das `Leitbild` vermittelt die Grunprinzipien und Werte eines Unterhnehmens. Es ist gerrichtete and Mitarbeitede, Führung und die Öffendlichkeit, um sie über die Basis eines Unternehmung zu informieren und klarheit zu verschaffen. 

### Sie können die Funktionsweise von Zöllen erklären

Handelszölle werden erhoben auf Ware, welche in ein Land importiert wird. Dabei wird proportional zur Ware Geld gezahlt vom Verkäufer und geht in die Staatskasse des Ziellands.

## Buchhaltung

### Sie kennen die Grundlagen der Buchhaltung

- Das `Eigenkapital` ist die Differenz aus seinem eigenem Vermögen und dem Fremdkapital bzw. den Verbindlichkeiten.

- Ein `Inventar` ist ein detailliertes Verzeichnis von aller Vermögens- und Fremdkapital. Dabei wird zuerst das Vermögen aufgelistet, danach das Fremdkapital und zum schluss das Eigenkapital.

### Sie können erklären, was eine Bilanz ist

- Der Ausruck `Aktiven` steht in der Buchhaltung für das Vermögen.

- Der Ausruck `Passiven` steht in der Buchhaltung für Fremd- und Eigenkapital.

- Die Bilanz ist eine `Zeitpunktrechnung` der Aktiven und Passiven.

- In der Buchhaltung müssen die Aktiven und Passiven `gleich viel Wert` sein.

- Die Aktiven werden unterteilt in dieser Reihenfolge in:
  
  - Das `Umlaufvermögen` besteht aus dem Vermögen, welches während eines Jahres liquidiert werden sollte und wird nach der abfallender liquidirbarkeit geordnet.
  
  - Das `Anlagevöfmegen` besteht aus allen Gegenständen, welche vorgesehen sind für über ein Jahr genutzt zu werden, wobei **Immobilien** zuletzt stehen.

- Die Passiven werden unterteilt in dieser Reihenfolge in:
  
  - Das `Fremdkapital (Verbindlichkeiten)` besteht aus allen Vorderungen an das Unternehmen und werden nach abfallender Fälligkeit geordnet.
  
  - Das `Eigenkapital (Nettwovermögen)` sind die Ansprüche des Eigentümer(s) an die Unterhnehmung.

- Eine `Enzelnunternehmung` verfügt über `Eigenkapital` einer Person.

- Eine `Kollektivgesellschaft` vefügt über Eigenkapital von mehreren Personen

- Eine `Aktiengesellschaft` verfügt über `Aktienkapital`, `Gewinnreserven` und `Gewinnvortrag`.

- Eine `Gesellschaft mit beschränkter Haftung` vefügt über `Stammkapital`, `Gewinnreserven` und `Gewinnvortrag`.

### Sie können verränderung in der Bilanz durch Geschäftsfelle einbeziehen

- Es können entweder Aktive und Passive zugerechnet oder abgezhogen werden

- Aktive können sich in andere Aktive verwandeln

- Passive können sich in andere Passive verwandeln

- Dabei bleibt die Bilanz immer erhalten.

### Sie können mit Passiv- und Aktivkonten rechnen

Während eines Gescheftsjahres wird die Bilanz nicht bei jedem Geschäftsfall neu gemacht. Man verwendet Konten, welche unterteilt sind nachdem, ob sie einen Passiven oder Aktiven Teil der Bilanz beschreiben.

Jedes Konto ist unterteilt in Soll (links) und Haben (rechts). 

- Im `Soll` stehen zunahmen von Aktiven und abnahmen von Passiven (positiv)

- Im `Haben` stehen verkleinerungen von Aktiven und Passiven (negativ)

Die Konton werden dann genutzt, um die Schullsbillanz zu formen. 
