# Volkswirtschaft

### Sie können den einfachen Wirtschaftskreislauf und dessen Ströme beschreiben, kennen die verschiedenen Spar- und Investitionsarten und können Zahlen berechnen
Der einfache Wirtschaftskreislauf stellt die Geldströme zwischen den vollständig verbundenen Sektoren: Haushalte, Staat, Unternehmen und Banken dar. Jeder Sektor verfügt über gewisse Ausgaben und Einnahmen. Der einfache Wirtschaftskreislauf ist konstruiert, sodass in einer funktionierenden Wirtschaft diese Ausgaben und Einnahmen ausgeglichen sein müssen in jedem Sektor.

Es können jedoch Störungen bzw. Veränderung stattfinden, welche plötzlich einen Geldstrom ändern. Dies hat zur Folge, dass der ganze Kreislauf auf diese Änderung langsam reagiert und alle anderen Ströme sich über Zeit anpassen, sodass die Ausgaben und Einnahmen ausgeglichen sind im idealen Endzustand.

### Sie kennen das Modell des Preis-Mengen-Diagramms und können das Marktgleichgewicht berechnen

Das Preis-Mengen-Diagramm stellt das Verhältnis zwischen dem Preis ($P$) einer Ware und ihrer Menge ($Q$) dar. Hierfür werden zwei Kurven verwendet, die Angebots- und Nachfragekurve.

- Die `Angebotskurve` stellt dieses dar, wie viel Ware ein Anbieter willig ist zu produzieren, bei einem spezifischen Preis. Da Produzenten mehr produzieren, wenn ihr Produkt für mehr Geld verkauft werden kann, kann die Schlussfolgerung gezogen werden, dass die produzierte Menge proportional zum Pries ist. Deshalb kann die Angebotskurve vereinfacht dargestellt werden mit $Q = aP$, wobei $a > 0$.
- Die `Nachfragekurve` stellt dar, wie viel von einem Gut ein Konsument bereit ist zu zahlen bei einem spezifischen Preis. Da Konsumenten bei einem kleineren Preis mehr von einer Ware kaufen werden, kann die Schlussfolgerung gezogen werden, dass die gekaufte Menge umgekehrt proportional zum Preis ist. Deshalb kann die Angebotskurve vereinfacht dargestellt werden mit $Q = c- bP$, wobei $b,c > 0$. Dabei ist $c$ die grösste Menge eines Produktes, welche ein Kunde braucht, auch wenn es kostenlos ist,

Das Marktgleichgewicht besteht, bei einem Preis, bei dem die Produzenten genau so viel bereit sind zu produzieren, wie die Konsumenten zu kaufen. Mit den oben genannten Formel besteht das Marktgleichgewicht bei
$$
aP = c - bP \implies P = \frac{c}{a+b}
$$

### können den Mindestlohn und den Höchstmietzins in ein Preis-Mengen-Diagramm einzeichnen

- Der `Mindestlohn` kann in einem Preis-Menge-Diagramm dargestellt werden, wobei auf der y-Achse der Lohn abgebildet ist und auf der x-Achse die Arbeitsstunden. Hierbei ist die Angebotskurve der Arbeitnehmer und die Nachfragekurve der Arbeitgeber. Der Mindestlohn kann dargestellt werden, als eine feste horizontale Linie, welche über dem alten Marktgleichgewicht liegt. Der Lohn darf damit nie unter diese Linie liegen, die tatsächliche beschäftigte Menge wird bestimmt durch die Nachfrage der Unternehmen.
- Der `Höchstmitzins` kann in einem Preis-Menge-Diagramm dargestellt werden, wobei auf der y-Achse der Mietzins abgebildet ist und auf der x-Achse die Menge an Wohnungen. Hierbei ist die Angebotskurve der Vermieter und die Nachfragekurve die Mieter. Der Höchstmitzins kann dargestellt werden mit einer horizontalen Linie, welche unter dem Marktgleichgewicht bestimmt. Der Mietzins darf somit nie über diese Linie liegen, die tatsächliche Anzahl von Angeboten Wohnungen wird bestimmt durch das Angebot der Vermieter.

### Sie kennen die Gründe und Folgen für die Verschiebung der Angebots- und Nachfragekurve

Externe Faktoren können das Marktverhältnis auf dem Markt verändern. Dies kann geschehen durch eine Veränderung im Angebot oder Nachfrage. Um dies sinnvoll zu analysieren, wird das __ceteris-paribus-Prinzip__ verwendet. Dieses bedeutet "unter sonst gleichen Bedingungen", dass man also nur eine Variable im Preis-Mengen-Diagramm verändert. Die Verschiebung einer Kurve bewirkt das Endlangehen auf der anderen Kurve, dies produziert ein neues Marktgleichgewicht.

### Sie können die Elastizität ($\epsilon$) der Nachfrage- und Angebotskurve anhand konkreter Beispiele erklären und berechnen

Bisher wurde angenommen, dass alle Kurven bei jedem Preis bzw. Menge gleich reagieren auf die Gleiche Änderung, was einheitselastisch ($\epsilon = 1$) genannt. Dies ist meistens jedoch nicht der Fall, da gewisse Waren stärker oder schwächer Reagieren auf eine Änderung bei einem gewissen Preis oder Menge.

- Bei einer `elastischen` ($\epsilon > 1$) Kurve reagiert die Menge stärker auf Änderungen als der Preis bei einer Bewegung auf der Kurve.
- Bei einer `inelastischen` ($\epsilon < 1$) Kurve reagiert der Preis stärker auf Änderungen als die Menge bei einer Bewegung auf der Kurve.

Dies zeigt sich klar bei Grenzpreisänderungen im Preis-Mengen-Diagramm wie bei dem Unterschied von gratis und 5 Rappen für einen Plastiksack im Laden. Hier hat sich gezeigt, dass das Verhältnis nicht linear ist, sondern die Menge an verkauften Plastiksäcken sehr stark reagiert auf eine kleine Änderung des Preises um 5 Rappen. Hiermit ist die Nachfrage in diesem Bereich elastisch.

Dabei ist die Preiselastizität folgendermassen definiert
$$
\epsilon = \frac{\Delta Q}{\Delta P} \cdot \frac{P}{Q}
$$