# Volkswirtschaft II

## Konjunktur

### Sie können den Konjunkturzyklus erklären

In einer gesunden Volkswirtschaft wächst das **Produktionspotenzial** mit der Zeit. Dieses Potenzial fluktuiert jedoch ebenfalls um das Produktionspotenzial bei Normalauslastung. Dabei ist diese Fluktuation periodisch und unterteilt in vier Phasen.

- Der `Boom` bzw. die Hochkonjunktur besteht, wenn das Produktionspotenzial über die Normalauslastung steigt.
- Der `Konjunkturabschwung` besteht zwischen dem höchsten Produktionspotenzial und fällt bis zur Normalauslastung.
- Die `Rezession` bzw. `Depression` ist der Abschwung der Wirtschaft unter die Normalauslastung.
- Der `Konjunkturaufschwung` besteht zwischen dem tiefsten Produktionspotenzial und steigt bis zur Normalauslastung.

### Sie kennen das Verhalten der verschiedenen ökonomischen Grössen

| Grösse                        | Boom                      | Abschwung  | Rezession                   | Aufschwung    |
| ----------------------------- | ------------------------- | ---------- | --------------------------- | ------------- |
| BIP                           | Erreicht seinen Höhepunkt | Sinkt      | Erreicht seinen Tiefstpunkt | Steigt        |
| Arbeitslosigkeit              | Sehr niedrig              | Entlassung | Gross                       | Einstellung   |
| Inflation                     | Hoch                      | Sinkt      | Tief                        | Steigt        |
| Konsum der Haushalte          | Sehr hoch                 | Sparen     | Sehr tief                   | Mehr ausgeben |
| Investitionen der Unternehmen | Sehr hoch                 | Sinken     | Sehr tief                   | Steigend      |
| Export und Import             | Sehr hoch                 | Sinkt      | Sehr tief                   | Steigt        |

### Sie können die Geldpolitik und Fiskalpolitik in den verschiedenen Konjunkturphasen erklären

In einer stabilen Volkswirtschaft ist eine kleine Fluktuation des Produktionspotenzial von Vorteil, da dies bessere Planungssicherheit und weniger drastische Veränderung hervorbringt. Um diese Fluktuation in Grenzen zu halten ist es das Ziel der Geld- und Fiskalpolitik den Boom abzuschwächen und in der Rezession anzukurbeln. In der Schweiz liegt das Ideale Wachstum also Inflation zwischen $0$ und $2\%$.

- Die `Geldpolitik` beschreibt Massnahmen, welche eine Zentralbank unternehmen kann, um die Wirtschaft eines Landes zu kontrollieren und somit Preisstabilität zu verbessern. Jede Schweizer Bank muss ein Konto bei der Schweizerischen Nationalbank (SNB) haben und kann dort Kredite abheben zu dem von der SNB bestimmten Leitzins. Die SNB kann den Leitzins somit einfach anpassen, um Kredite zu kontrollieren. Im Boom geht es der Wirtschaft gut, weshalb Unternehmen und Haushalte oft selber Investieren können, als Antwort werden Kredite teurer, um die Wirtschaft nicht noch weiter anzukurbeln.  

- Die `Fiskalpolitik` beschreibt Massnahmen, welche ein Regierung unternehmen kann, um Preisstabilität zu gewähren. Bei einer Rezession betreibt der Staat **expansive** Fiskalpolitik im Gegensatz zu der **restriktiven** Fiskalpolitik, um die schrumpfende Wirtschaft anzukurbeln. Dabei unternimmt der Staat folgende Massnahmen in der expansiven Fiskalpolitik

  - Er senkt die `Steuern` dies entlastet Unternehmen und Haushalte
  - Er vergibt `öffentliche Aufträge`, um die schrumpfende Nachfrage zu ersetzen
  - Er baut `Sozialleistungen` aus, dies hilft den Haushalten und beschäftigt mehr Leute

  Um sich diese Ausgaben zu erlauben in der Rezession muss der Staat im Boom bzw. der restriktiven Fiskalpolitik sparen und Steuern erhöhen.  

## Bruttoinlandsprodukt

### Sie kennen die Definition des Bruttoinlandsprodukt

Das Bruttoinlandsprodukt (BIP) ist der Gesamtwert aller Produkten und Dienstleistungen, welche in einer Zeitspanne (meistens ein Jahr) in einer geographischen Region (meistens ein Land) erzeugt worden sind zu dem vom Markt bestimmten Preis.

Es wird berechnet als die Summe des **privaten Konsums**, **staatlicher Konsum**, **Investitionen** und die Differenz aus **Exporten und Importen**.

### Sie kennen die Stärken und Schwächen des Bruttoinlandsprodukts

Stärken

- Wichtige `Kennzahl` für die wirtschaftliche stärke einer Region
- Bietet `Vergleich` zwischen Regionen und historischen Daten 

Schwächen

- Die `Verteilung` der wirtschaftlichen Erzeugnisse sind nicht einkalkuliert
- Die `Bevölkerung` ist ebenfalls nicht eingerechnet
- Die `Freizeitarbeit, Hausarbeit und Schwarzarbeit` sind nicht inbegriffen im BIP obwohl sie eine Art von Arbeit sind.
- Der `Verkauf` ist nicht relevant im BIP nur die Erzeugung

## Höchstmietzins

### Sie können den Höchstmietzins im Preis-Mengen-Diagramm darstellen

Die Angebotskurve zeigt den Vermieter und die Nachfrage steht für den Mieter. Der Höchstmietzins kann dargestellt als eine horizontal Linie im Preis-Mengen-Diagramm, welche unter dem momentanem Marktgleichgewicht liegt.

### Sie können Vor- und Nachteile erklären

- Die `Vorteile sind`
  - Grosse Familien können sich eine adäquate Wohnung leisten
- Die `Nachteile sind`
  - In diesem Gebiet werden weniger Wohnung `gebaut` und weniger Rennovationen vorgenommen
  - Bewohner `ohne Nutzen` für eine grosse Wohnung können sie grossen Familien wegnehmen
  - Ein `Nachfrageüberschuss` entsteht, zu einem tieferen Preis werden weniger Wohnungen angeboten als gemietet werden möchten. 

