# Stoffe

### Lernziel 1

- Wenn sich die Zusammensetzung eines Stoffes sich nicht ändert, haltet es sich um einen `physikalischen Vorgang`.
  
  - einfrieren von Wasser
  
  - verdampfen von Wasser
  
  - Salz in Wasser auflösen
  
  - vermischen von Kuchenteig

- Wenn bei einem Vorgang die chemische Zusammensetzung von Stoffen verändert wird, handelt es sich um einen `chemischen Vorgang`.
  
  - Mischen von einer Paste und Härter
  
  - Kuchen backen

### Lernziel 2

- Wenn einer oder mehrere Ausgangsstoffe (Edukte) reagieren zu einem oder mehreren Endstoffen (Produkte).

- Wenn die Edukte andre Eigenschaften haben als die Produkte.

- Wenn bei der Reaktion Energie aufgenommen oder freigesetzt wird.

### Lernziel 3

- Die `Siedetemperatur` definiert ab welcher Temperatur ein Stoff verdampft

- Die `Schmelztemperatur` definiert ab welcher Temperatur ein Stoff schmilzt

- Die `Brennbarkeit` definiert, ob ein Stoff leicht entzündlich ist

- Die `Löslichkeit` definiert, ob sich der Stoff in einem anderen Medium löst

- Die `Dichte` ist der Quotient aus Masse und Volumen 

- Die `Verformbarkeit` beschreibt wie einfach sich Stoff verformt

- Die `Härte` beschreibt wie einfach es ist den Stoff zu beschädigen

- Die `Wärmeleitfähigkeit` definiert, wie gut ein Stoff Wärme leitet

- Die `Elektrische Leitfähigkeit` sagt aus, ob ein Stoff Strom leitet

### Lernziel 4

Ein Objekt kann ins Wasser eingetunkt werden und das verdrängte Wasser entspricht dem Volumen des Objekts. Danach muss man das Objekt wiegen und die Masse durch das Volumen teilen, um die Dichte zu bekommen.

### Lernziel 5

```mermaid
graph LR;
a[Fester Zustand]
b[Gasförmiger Zustand]
c[Flüssiger Zustand]
a--Sublimieren-->b
b--Resublimieren-->a
a--Schmelzen-->c
c--Erstarren--->a
b--Kondensieren-->c
c--Verdampfen-->b
```

### Lernziel 6

Eine Zusammensetzung von Teilen aus nur einem Molekül werden als Reinstoff bezeichnet. Ein heterogenes Gemisch besteht aus verschiedenen Molekülen, welche nicht gleichmässig verteilt sind. Eine Mischung von Molekülen, wo die Teilchen gleichmässig verteilt sind, nennt sich ein homogenes Gemisch.

