# Bindungen

### Ich kann erklären, wie das Periodensystem der Elemente aufgebaut ist

Das Periodensystem der Elemente (PSE) ist eine Tabelle, in welcher die Zeilen `Hauptgruppen` heissen und die Reihen heissen `Perioden` . Die Elemente sind nach aufsteigender Ordnungszahl geordnet. Die Periode entspricht der Anzahl der Atomhüllen der dazugehörigen Elemente im Schalenmodell. Die Hauptgruppen geben die Anzahl der Valenzelektronen an und auch die Reaktionsfreudigkeit von Elementen. 

### Ich kann die behandelten Atommodelle erklären und aufzeigen, worin sie sich unterscheiden

Eines der ersten Postulate war, dass unsere ganze Materie aus unterteilbaren Atomen besteht. Doch Rutherford hat herausgefunden, dass Atome einen winzigen, aber schweren, positiv geladenen Kern haben und eine leichte Hülle. Dies hat er herausgefunden durch das Beschissen von Goldfolie mit Alpha-Teilchen, welche die Kerne von Heliumatomen sind und dadurch positiv geladen sind. Manche $\approx1:1000$ von diesen Teilchen gingen nicht durch die Folie gerade hindurch, sondern wurden von den positiv geladenen Kernen abgelenkt. 

Niels Bohr behauptete danach, dass die Hülle der Atome aus Schalen besteht, auf welchen sich negativ geladene und leichte Elektronen bewegen. Mit den Schalen `K (2 Elektronen), L (8), M (18), N (32)`. 

Die Lewis Schreibweise versucht, die Verbindungen von Atomen zu Molekülen darzustellen. Dabei repräsentiert ein Punkt also ein Elektron, welches sich gerne mit anderen verbinded und ein Strich 2 Elektronen, welche sich nicht trennen wollen. 2 Atome werden mit einem, zwei oder drei Strichen verbunden und auf dieser Verbindung kann jedes Atom jeweils beide Elektronen pro Strich in Anspruch nehmen um die Oktettregel zu erfüllen.

### Ich kann erklären, warum die Oktettregel das Zustandekommen von Verbindungen vorhersagen kann

Alle Atome streben nach der Oktettregel, also nachdem, dass sie 8 Aussenelektronen (Valenzelektronen) besitzen, weil dann sind sie stabil und gehen nicht mehr gegen Reaktionen ein, man nennt sie auch Atome in der Edelgaskonfiguration, darum kann man vorhersagen, welche Stoffe eine Reaktion miteinander eingehen, weil es sind solche, bei denen das Endprodukt Atome in der Edelgaskonfiguration sind.

### Atombindung

Bei der Atombindung schliessen sich Atome zu Verbänden zusammen und teilen sich ihre Aussenelektronen, um zur Edelgaskonfiguration zu kommen. Dabei schliessen sich nicht Metalle zusammen und bilden Moleküle (meistens Gase). Die Atombindung wird auch kovalente Bindung oder Elektronenpaarbindung genannt.
Es gibt einfache, doppelte und dreifache Bindungen, sie häng davon ab, wie viele Elektronenpaare die 2 Atome verbinden bzw. die Anzahl Striche bei der Lewis Schreibweise.

### Ionen

Bei der Ionenbindung geben manche Atome Elektronen ab und andere nehmen sie auf, um zur Edelgaskonfiguration zu kommen, dabei entstehen positiv und negativ geladene Ionen (Anionen – und Kationen +). Es verbinden sich jeweils Elemente aus den ersten 3 Hauptgruppen mit den Hauptgruppen: 5, 6, 7. Dabei geben die ersten Elektronen ab und die zweiten nehmen diese Elektronen auf. Bei der Ionenbindung verbindet sich jeweils ein Nichtmetall mit einem Metall zu einem Salz in Kristallform, welches spröd ist.

### Metallbindung

Bei der Metallbindung entsteht ein Gitter von Atomrümpfen (Atome ohne die Aussenelektronen) und diese sind nebeneinander angeordnet und ihre Valenzelektronen dazwischen können sich frei dazwischen bewegen und halten die Atomrümpfe zusammen.
Die Metallbindung hat verschiedene Eigenschaften, die auf die freien Elektronen zurückzuführen sind.

- Elektrische Leitfähigkeit: Die sich frei bewegenden Elektronen können gut elektrischen Strom leiten und geben den Metallen ohne gute `Elektrische Leitfähigkeit`, welcher selbst aus einem Fluss von Elektronen besteht.

- Die sich frei bewegenden Elektronen können, wenn erhitzt, sich schnell anfangen zu bewegen und ermöglichen eine gute `Wärmeleitfähigkeit`. Wärme kann man sich vorstellen, als die Bewegung von Teilchen und in einem Metallgitter können sich die Elektronen sehr gut bewegen.

- Das Metallgitter ermöglicht den Metallen ihre gute `Vervormbarkeit`, weil die Elektronen dies immer noch zusammenhalten werden. Hingegen bei einem Ion, welches aus positiv und negativ geladenen Teilchen besteht, wenn die Schichten im Salz verschoben werden bei einem Aufprall, dann kommen plötzlich Ionen mit der gleichen Ladung zusammen und stossen sich ab.

### Ich kann erklären, was Ionen sind, wie Ionen gebildet werden und warum Ionen in der Biologie eine grosse Rolle spielen

Es gibt Atome, welche gerne eins, zweite oder drei Elektronen abgeben (1., 2., 3. Hauptgruppe) möchten oder aufnehmen (5., 6., 7. Hauptgruppe). Dabei verbinden sich jeweils eine gewisse Anzahl von Atomen, die Elektronen abgeben möchten, mit einer Anzahl dieser, die sie aufnehmen möchten.
Nehmen wir Lithium (1 Valenzelektron zum Abgeben) und Sauerstoff (2 Valenzelektronen zum Aufnehmen). Wenn man jetzt einem Atom ein Elektron wegnimmt, wird seine Ladung um 1 positiv und wenn man eins hinzufügt, wird die Landung um minus 1 verkleinert. Also kann man schreiben, ⁣ weil $\text{Li}^{-1} + \text{O}^{-2}$ jetzt der Sauerstoff 2 Elektronen möchte, braucht man 2 Lithiumatome also $\text{2Li} + \text{1O} => \text{Li2O} => \text{Lithiumoxid}$.

### Ich kann die Wertigkeit eines Atoms erklären, und wie damit Formeln für chemische Verbindungen aufgestellt werden können

Die Wertigkeit eines Atoms gibt an, wie viele es von ihm braucht, wenn es sich mit einem anderen Atom verbindet. Die Wertigkeiten sind jeweils die Anzahl der Punkte in der Lewisschreibweise, also bei der `Hauptgruppe 1 - 1 Wertigkeit, 2 -> 2, 3 -> 3, 4 -> 4, 5 -> 3, 6 -> 2, 7 -> 1, 8 -> 0`. Ein Beispiel wäre Wasser $\ce{H₂O}$, welches aus Wasserstoff $\ce{H}$ die Wertigkeit 1 hat und Sauerstoff $\ce{O}$ mit Wertigkeit 2, also braucht man 2 Wasserstoffatome 

$$
2 * 1\;(Wertigkeit\;Wasserstoff) = 1 * 2\;(Wertigkeit\;Sauerstoff).
$$

### Ich kann einfache chemische Reaktionsgleichungen aufstellen

Beim Aufstellen einer Reaktionsgleichung muss man 3 Schritte befolgen, welche hier an einem Beispiele dargestellt werden.

- Produkte und Edukte auflisten
  
  $$
  Natrium (Na) + Sauerstoff (O) = Natriumoxid (NaO)
  $$
  
  Wertigkeiten bestimmen, `Na -> 1, O -> 2`
  
  $$
  2 * 1\;(Wertigkeit\;Natrium) + 1 * 2\;(Wertigkeit\;Sauerstoff)
  $$
  
  Eine Gleichung Aufstellen
  
  $$
  \text{2Na} + \text{1O} = \text{Na2O1} = \text{Na2O}
  $$

### Ich kenne Verfahren, um Gegenstände vor Rost zu schützen

Es gibt Schutzschichten, um Metalle zu schützen, wie: Lackieren, mit Kunststoff überziehen, Ölen und mit Emaille beschichten.
Um aber nicht beschichtetes Metall zu schützen, gibt es 3 Optionen.

- Beim `Feuerverzinken` wird das Werkstück in flüssigen Zink getaucht

- Beim `Galvanisieren` wird eine zusätzliche Sicht auf das Werkstück durch Elektrolyse aufgetragen. Vom Pluspol, z. B. aus Nickel, werden Atomionen auf das Werkstück am negativen Pol übertragen und bilden eine Schutzschicht.

- Beim `Eloxalverfahren` werden die obersten Schichten des Metalls (nur spezifische wie Aluminium) oxidiert, weil dieses damit eine eigene Schutzschicht bildet.

### Ich kann beschreiben, was Rost ist

Der Rost ist das Produkt der Korrosion von Metallen, welches durch die Oxidation ausgelöst wird. Wenn Eisen oxidiert, dann gibt es zuerst seine Elektronen an Sauerstoffatome ab und dann verbinden sich diese zu dem Ion Eisenoxid. Unter der Wirkung von Wasser entsteht dann das spröde Material, Rost.

### Ich kann beschreiben, was edle und unedle Metalle sind

Metalle können nach ihrer Edelheit geordnet werden, oder nach der Energie, die benötigt wird, um das pure Metall aus dem Boden herauszuholen. Metalle liegen nie rein in der Erdkruste vor, sondern müssen immer mit einer gewissen Energie von anderen Elementen, wie Sauerstoff, getrennt werden. Für MA (am unedelsten) muss viel Energie aufgewendet werden, für AU (am edelsten) hingegen nicht.
Je unedler, desto mehr möchte das Metall korrodieren und wieder in seine natürliche Form zurückkommen. 

