# Atommodelle

## Auswendig können

### Das ungefähre Verhältniss der Massen der Elementarteilchen und deren Ladungen kennen

|        | Elektron                                  | Proton              | Neutron                  |
| ------ | ----------------------------------------- | ------------------- | ------------------------ |
| Symbol | $e^{-1}$                                  | $p^{+1}$            | $n$                      |
| Ladung | negativ                                   | positiv             | neutral / ungeladen      |
| Masse  | $2000x$ mal leichter als $p^{+1}$ und $n$ | Etwa gleich wie $n$ | Etwa gleich wie $p^{+1}$ |

### Das Verhältniss der Grösse zwischen dem Atomkern und der Hülle

Das Grössenverhältniss beträgt $1 : 100000$. Der Kern ist also etwa $100000$ mal kleiner als die Hülle. Dies ist etwa wie das Verhältniss des Kopfs einer Stecknadel und der Höhe des Eifelturms.

### Das Coulomb-Gesetz

Das Coulomb-Gesetz beschreibt die Kraft, welche zwei **elektisch** geladene Körper auf sich ausüben.

$$
F = k * \frac{Q_1 * Q_2}{r²}
$$

- Dabei ist $k$, eine Konstante 

- $Q_1$ und $Q_2$ sind elektrische Ladung der zwei Körper augedrückt in $Coulomb$ oder kurz $C$

- $r²$ ist der Abstand der Mittelpünkte der zwei Körper voneinander

### Formel zur Berechnung der mittleren Atommasse

Die durchschnittliche Atomasse wird berechnet aus den Anteilen des Vorkommen der einzelnen Isotope. Betrachten wir dies am Beispiel von Chlor ($\ce{Cl}$), welches als Istopot $^{35}\ce{Cl}$ und $^{37}\ce{Cl}$ vorkommen. Natürlich vorkommendes Chlor besteht zu $75.78 %$ aus $^{35}\ce{Cl}$ und zu $24.22\%$ aus $^{37}\ce{Cl}$. Damit kann der Durchscnitt berechnet werden mit, wenn man die Masse der einzelnen Isotope mit ihrem Vorkommen multipliziert und alle zusammen adiert. Im Fall von Chlor sieht dies so aus:

$$
Mittlere Masse Chlor = 0.7578 * 34.969u + 0.2422 * 36.966u = 35.45u 
$$

### Die Zahl, die den Namen "Mol" trägt und die man auch Avagadrokonstante nennt

Die Avagadrokonstante beträgt $6.02 * 10^{23}$, dies ist die Anzahl Atome welche in 12g $^{12}\ce{C}$ vorhanden sind. 

### Die Vormel $m = n * M$ und die beiden entsprechenden Umformungen

Die Molare Masse $M$ wird ausgedrückt in $\frac{g}{mol}$ und ist der Quozient aus der Masse $m$ ind $g$ und der anzahl Mol $n$ mit der Einheit $mol$. Dies ist die dazugehörige Formel.

$$
M = \frac{m}{n}
$$

Die dazugehörigen Umformungen sind

$$
m = n*M
$$

und

$$
n = \frac{m}{M}
$$

### Die Namen der Hauptgruppen 1, 2, 7 und 8

- Die `Hauptgruppe 1` wird `Alkalimetalle` genannt

- Die `Hauptgruppe 2` wird `Erdalkalimetalle` gennant

- Die `Hauptgruppe 7` wird `Halogene` gennant

- Die `Hauptgruppe 8` wird `Edelgase` gennant

## Anwenden können

### Physikalische und chemische Vorgänge unterscheiden

Bei `physikalischen` Vorgängen verändert sich der molekurale Aufbau eines Stoffes **nicht**, er darf sich nur in seinem Agregatszustand verrändern, wie schmelzen oder sublimieren.

Bei `chemischen` Vorgängen wird verändert sich der molekurale Aufbau eines Stoffes. Ein Beispiel dafür wäre das verbrennen von Kerzenwachs. Dabei verbindet sich der Kohlenstoff und Wasserstoff im Wachs mit dem Sauerstoff und produziert Wasser und Kohlenstoffdioxid.

### Stoffe und Vorgänge mit dem Teilchenmodell beschreiben und mit Skizzen darstellen

Im Teilchemodell werden Atome als Kugeln gezeichnet, die sich in ihrer Grösse, Masse, Geschwindigkeit und Aziehung unterscheidenm. 

Dabei können die Kugel sich bewgen und sich neu geometrisch anordnen. Dies passiert durch die spontane Teilchenbewegung der Atome, weshalb sich wärmere Stoffe leichter vermischen lassen. Ein homogenes Gemisch wird dabei mit gleichmäsig verteilten Teilchen dargestellt und heterogene Gemnische können mit Klumpen dargestellt werden. Die Agregatszustände können mit dem Teilchenmodell ebenfalls dargestellt werden. Dabei sind die Teilchen in einer festen annordnung, wenn der Stoff fest ist. Wenn der Stoff flüssig ist, dann müssen die Teilchen frei mit kleinerem Abstand gezeichnet werden. Im gasförmigen Zustand müssen die Teilchen mit sehr grossen Abstand gezeichnet werden. 

### Die Reibungselektrizität mit Text und Skizze erklären

Bei der Reibungselektrizität können sich Stoffe gegenseitig elektrisch aufladen durch Reibung. Dabei werden die negativen Ladungen also Elektronen ausgetauscht, wenn zwei Stoffe ananander gerieben werden. Dabei wird der Stoff, welcher Elektronen abgiebt positiv geladen und der welcher sie aufnimmt negativ. Dies kann gezeigt werden mit Teilchen, welche ein $-$ order ein $+$ tragen. Die $-$ dürfen sich verschieben und machen dies, wenn die Stoffe aneinander gerieben werden, was mit Pfeilen von einem Körper zum anderem gezeigt werden kann. Ein Stoff ist neutral, wenn er gleich viele $-$ und $+$ besitzt.

### Aus der triboelektroischen Reihe ablesen, welcher von 2 Stoffen sich positiv/negativ auflädt

Aus der triboelektrischen Reihe kann man ablesen, ob ein Stoff lieber elektronen abgiebt bzw. sie aufnimmt. Dabei werden die Stoffe in einer Reihe angeordnet mit den 2 Gegensätzlichen Stoffen an den Enden. Wobei die Seite, welche mit einem $+$ gekenzeichnet ist, tendiert sich positiv aufzuladen.

### Mit dem Coulombgesetzt angeben, wie sich die Kraft verändert, wenn man die Ladungen und/oder den Abstand verändert

- Die Beziehung zwischen der Kraft und der `Ladung` ist **proportional** und damit sehr simpel. Der Faktor mit dem man eine Ladung vergrösst, wird die Kraft um den gleichen Faktor vergrössern. Dies bedeutet zum Beispiel, dass wenn man eine Ladung $5$ mal vergrössert, dann muss did Kraft ebenfalls mit dem Faktor $5$ multipliziert werden.

- Die Beziehung zwischen der Kraft und dem `Abstand` ist komplizierter, weil sie **umgekehrtproprtional** ist im **Quadrat**. Die bedeutet, dass wenn sich der Abstand zum Beispiel mit 5 multipliziert wird, dann wird sich die Kraft durch diesen Wert im Qudrat Teilen, also $25$. Hingegen wenn sich der Abstand, mit $7$ geteilt wird, dann wird die Kraft $47$ mal grösser.

### Den Streuversuch von Rutherford in Worten erklären

Der Streuversuch von Rutherford beweist, dass Atome einen kleinen, festen und geladenen Kern haben und eine grosse und leichte Atomhülle. 

Beim diesem Experiment wurde eine dünne Goldfolie mit alpha-Teilchen beschossen, welche Heliumatomkerne sind ($2 * p⁺ \space und \space 2*n$) und damit postiv Geladen sind. Die meisten alpha-Teilchen durchdrigen dabei die Goldfolie und treffen auf einem Leuchtschirm dahinter auf, auf welchem die alpha-Teilchen eine Spur hinterlassen. Ein Teil der alpha-Teilchen wurde jedoch abgelenkt nach links oder rechts, weil ein alpha-Teilchen nahe an einem Atom der Goldfolie danebenflog und weil sie beide positiv Geladen sind, sich abgestossen haben. Ein winzieger Teil der alpha-Teilchen wurde auf reflektiert, wenn er direkt auf einen Kern traff.

### Erklären, wie man mit dem Resultat des Streuversuches auf das Kern-Hülle-Modell kommt

Weill die meisten alpha-Teilchen ohne Probleme hindurfliegen können, kann man darauf zurückschliessen, dass der Atomkern, mit welchem sie reagieren sehr klein sein Muss und fest ist, weil er die alpha-Teilchen nicht durchleässt. Weil das Atom neutral geladen ist, kann man davon schliessen, dass der Rest des Rams mit negativen Teilchen gefüllt ist, welche aber nicht fest angeordnet sind und alpha-Teilchen durchlassen.

### Die Zusammensetung eines Atoms angeben z. B. $^{13}\ce{C}$ ethält $6 \space p⁺, \space 6 \space e⁻, \space 7 \space n, \space Ordnungzahl = 6, \space Nukeonenzahl =13$

Ein Atom kann sehr genau angegeben werden mit der Nukleonenzahl, welche die Anzahl von Teilchen im Kern eines Atoms beschreibt und der Ordnungszalh, welche besagt wie viele Protonnen und Elektronen ein Atom besitzt. Sie wird so geschrieben

$$
^{\ce{Nukleonenzahl}}_{\ce{Ordnungszalh}}\ce{Elementabkürzung}
$$

Wobei die Ordnungszalh nicht unbedingt angegeben werden muss, weil sie einfach aus dem Periodensystem herausgelesen kann.

Wenn mann die Ordnungszahl und Nukleonenzahl kennt, kann die Anzahl von Neutronen wie gefolgt berechnet werden

$$
\ce{Anzahl Neutronen} = \ce{Nukleonenzalh} - \ce{Ordnungszahl}
$$

### Aus einer Auswahl von Atomen erkennen, welche zeinander isotop sind

Atome sind zueinander isotop, wenn sie die gleiche Anzahl von Protonen haben, aber eine unterschiedliche Anzahl von Neutronen

### Die 3 radioaktiven Strahlungsarten kennen udn Kernreaktionsgleichungen aufstellen

- Der `Alphazerfall` ist der schwächste Zerfall ubd kann mit einem Blatt papier isoliert werden und hat eine Reichweite von 10 \space cm. Dabei werden alpha-Teilchen emitiert, welche postiv geladen sind. Ein instabieler Atomkern kann ein alpha Teilchen emitieren, dabei muss die Nukleonenzahl um 4 verringert werden und die Ordnungszahl um 2.
  
  Eine Beispielsreaktion ist der zerfall von Radium zu Radon und einem alpha-Teilchen
  
  $$
  ^{226}_{88}\ce{Ra} \rightarrow \space ^{222}_{86}\ce{Rn} \space + \space ^4_2\ce{He}
  $$

- Der `Bettazerfall` hat eine Reichweite von einigen Centimeter bis Meter und kann durch ein Alublech isoliert werden. Bei diesm Zerfall wadelt sich im Kern ein Neutron in ein Proton um und dazu wird ein Elektron emitiert aus dem Kern. Bei diesem Prozess erhöht sich nur die Ordnungszahl um 1.
  
  Eine Beispielreaktion wäre die Umwandlung von Caesium zu Barium eud einem Elektron
  
  $$
  ^{134}_{55}\ce{Cs} \rightarrow \space ^{134}_{56}\ce{Ba} \space + \space ^{0}_{-1}\ce{e⁻}  
  $$

- Der `Gammazerfall` ist der stärkste Zerfall, welcher nur Teilweise durch Beliplatten isoliert werden kann. Dabei werden kein Nukleonen und Elektronen emitiert sondern nur elektromagnetische Strahlung, also ein Photon, welches Energie mit sich bringt.

### Reinelemente und Mischelemente mit Hilfe der Istopenkarte erkennen

- `Reinelemente` besitzen nur ein stabiles Isotop. Dies sind die Elemente in der Isotopenkarte, welche nur einen Punkt haben in einer Spalte.

- `Mieschelemente` besitzen mehrere stabile Isotope und damit mehrere Punkte in der selben Spalte in der Isotopenkarte.

### Aus der Isotopnekarte herauslesen, welche Isotope stabil und welche instabil (=radioaktiv) sind

Wenn ein Istop mit seiner Neztronen- und Protonenanzahl gegeben ist kann man, ob ein Isotop vermerkt ist in der Spalte, welche der Protonenzahl entspricht und der Reihe, welche dem Neutronenanzahl entspricht. Wenn dies der Fall ist dann ist das Isotop stabil. 

### Erklären, wie man die Rumpfladung eines Atoms ermittelt

Die Rumpfladung ermittelt werden durch das Subtrahieren der Anzahl der Elektronen eines Atoms bis hin auf die Valenzschale von der Ordnungszah. Dies ist geich der Hauptgruppe.

### Der Trend der Atomradien innerhalb einer Hauptgruppe und einer Periode mit dem Schalenmodell und dem Coulombgesetz erklären

- Die Atomradien nehmen mit jeder Periode zu, weil sie immer mehr Schalen dazukommen.

- die Atomradien nehmen innerhalb der Hauptgruppen ab, weil die Rumpfladung immer höher wird und damit jedes einzelne Valenzelektron stärker anzieht.

### Die Lewisformel der Hauptgruppenelemente zeichnen

Um die Lewisformel zu zeichnen muss man den abgekürzten Elementnamen schreiben und die Valenzelektrone beachten. Dabei wird ein Elektron mit einem Punkkt gekenzeichnet und ein Elektronpaar mit einem Strich, welche um die Atomabkürzung gezeichnet werden. Eine Valenzschale besitzt 4 *Doppelplätze*, welche nacheinenader mit inem Elektron einfach bestzt werden und mit einem Punkt gekenzeichnet. Wenn ein Atom mehr als 4 Elektronen besitzt, müssen manche Plätze doppelt besetzt werden, was mit einem Strich gezeigt wird in der LEwisschreibweise.
