# Elektronenpaarbindung

## Auswendig können

### Die Formel $m=n*M$

Die Masse $m$ eines Stoffes in Gramm ist seine molare Masse $M$ multipliziert mit der Stoffmenge $n$ in Moll.

### Die Namen der Hauptgruppen 1, 2, 7 und 8

- `Hauptgruppe 1`: Alkalimetalle

- `Hauptgruppe 2`: Erdalkalimetalle

- `Hauptgruppe 7`: Halogene

- `Hauptgruppe 8`: Edelgase 

### Das Schalenmodell mit den Unterschalen und dessen Bezeichnungen

| Name der Hauptschale               | K = 1 | L = 2 | M = 3 | N = 4 |
| ---------------------------------- | ----- | ----- | ----- | ----- |
| Anzahl der Elektronen gesamt $2n²$ | 2     | 8     | 18    | 32    |

| Name der Hauptschale | K   | L    | M       | N          |
| -------------------- | --- | ---- | ------- | ---------- |
| Unterschalen         | s   | s, p | s, p, d | s, p, d, f |

### Anzahl der Elektronen, die in einer Unterschale Platz haben

| Name der Unterschale                  | s   | p   | d   | f   |
| ------------------------------------- | --- | --- | --- | --- |
| Anzahl der Elektronen pro Unterschale | 2   | 6   | 10  | 14  |

### Die Namen der Winkel: tetraedrisch, trigonal-pyramidal, gewinkelt, trigonal-planar, linear

- Vier Einfachbindungen ordnen sich `tetraedrisch` an.

- Drei Einfachbindungen und ein freies Elektronenpaar ordnen sich `trigonal-pyramidal` an.

- Zwei Einfachbindungen mit zwei freien Elektronenpaaren ordnen sich `gewinkelt` an.

- Zwei Einfachbindungen mit einer Doppelbindung ordnen sich `trigonal-planar` an.

- Eine Einfachbindung mit einer Dreifachbindung ordnen sich `linear` an.

- Zwei Doppelbindungen ordnen sich `linear` an.

## Anwenden können

### Von Atomen und Molekülen die molare Masse angeben

Die molare Masse $M$ kann aus dem Periodensystem abgelesen werden, es ist die Masse eines Atoms ausgedrückt in der Einheit $u$. Diese Atommasse kann dann genommen werden, mit der Änderung der Einheit auf $\frac{g}{mol}$. Die Stoffmenge $n$ gibt die Anzahl Mol eines Stoffes an und wird mit der molaren Masse mit der folgenden Formel verbunden

$$
m=n*M
$$

### Die Schalenmodelle von $\text{H}$ bis $\text{Ca}$

Die Anzahl der Schalen wird bestimmt durch die Periodennummer. Dann werden alle Schallen bis zu der Verletzer mit maximal 8 Elektronen aufgefüllt, ausser die erste Schale, dort sind es nur 2. Die letzte Schale wird dann mit gleich vielen Elektronen aufgefüllt, wie die Hauptgruppennummer des Atoms, ausser bei Helium, welches behandelt werden kann, wie ein Atom der zweiten Hauptgruppe.

### Die Rumpfladung eines Atoms ermitteln

Die Rumpfladung kann berechnet werden, in dem man von der Kernladungszahl  bzw. der Ordnungszahl die Anzahl der Elektronen subtrahiert, bis auf die Elektronen der letzten Schale. Schwefel hat die Ordnungszahl $16$ und $2$ Elektronen auf der ersten Schale und $8$ Elektronen auf der zweiten Schale.

$$
Rumpfladung_{Schwefel} = 16 - 2 - 8 = 6
$$

Die Rumpfladung ist damit gleich der Hauptgruppenzahl. **Achtung**, dies funktioniert **nicht** mit den Nebengruppen

### Die Lewisformel der Hauptgruppenelemente zeichnen

Um die Lewisformel zu zeichnen, muss man den abgekürzten Elementnamen schreiben und die Valenzelektronen beachten. Dabei wird ein Elektron mit einem Punkt gekennzeichnet und ein Elektronenpaar mit einem Strich, welche um die Atomabkürzung gezeichnet werden. Eine Valenzschale besitzt 4 *Doppelplätze*, welche nacheinander mit je einem Elektron einfach besetzt werden und mit einem Punkt gekennzeichnet. Wenn ein Atom mehr als 4 Elektronen besitzt, müssen manche Plätze doppelt besetzt werden, was mit einem Strich gezeigt wird in der Lewisschreibweise.

### Den Zusammenhang zwischen den Ionisierungsenergien und dem Schalenmodell verstehen

Die Ionisierungsenergie beschriebt die Energie, welche gebraucht ist, um ein Elektron von einem Atom zu lösen. Im Schalenmodell wird der Abstand zwischen dem Atomkern  und den Elektronen mit aufsteigender Schalennummer grösser. Je weiter ein Elektron vom Atomkern entfernt ist, desto eine kleinere Coulomb Kraft wirkt auf es und die Energie, um es aus dem Atom zu lösen, sinkt.

### Die vollständige und abgekürzte Elektronenkonfiguration eines Atoms angeben und die Reihenfolgen des Einfüllens der Elektronen verstehen

Die Elektronenkonfiguration wird geschrieben, in dem jeweils angegeben wird, wie viele Elektronen ein Atom auf jeder Unterschale besitzt. Dabei werden zuerst die Elektronen von der  Unterschale $s$ der Schale $K$ angegeben und es wird nach aussen weiter gegangen. Zuerst wird die Schalennummer geschrieben, dann der Name ihrer Unterschalen (welche Elektronen besitzen) und zum Schluss die Anzahl der Elektronen auf dieser Unterschale mit einer kleinen Zahl oberhalb des Unterschallennamens. Alles wird **ohne** Abstände geschrieben. Die vollständige Elektronenkonfiguration für Schwefel würde so aussehen

$$
1s²2s²p⁶3s²p⁴
$$

Bei der abgekürzten Elektronenkonfiguration tauscht man in der Schreibweise alle Schallen, welche nicht die Valenzschale sind, mit den Atomnamen des letzten Edelgases aus, welcher in eckigen Klammern geschrieben wird. Bei Schwefel wäre dies also

$$
[S]3s²p⁴
$$

Beim Einfüllen der Elektronen ist zu beachten, dass die Valenzschale nie mehr als 8 Elektronen beinhalten darf. Es wird jeweils die äusserste $s$ und $p$ Schale aufgefüllt bis die $M$ Schale 8 Elektronen beinhaltet. Ab dann wird jeweils die nächste s Schale aufgefüllt und danach die darunter liegenden übrigen Unterschalen.

### Den Zusammenhang zwischen Energie und Wellenlänge beim Farbensehen verstehen und mit dem Schalenmodell erklären, wie Farben zustande kommen

Die Energie ist umgekehrt proportional zur Wellenlänge, das heisst, dass je grösser die Energie ist, desto kleiner die Wellenlänge.

Wenn Atome mit Licht bestrahlt werden, dann werden die Elektronen angeregt und gelangen in eine höhere Schale, von dort aus *fällt* es in Schritten wieder runter zu seiner ursprünglichen Schale und gibt damit die aufgenommene Energie wieder ab. Diese *verschluckte* Farbe wird absorbiert von den Atomen und gelangt nicht zu unserm Auge. Die wahrgenommene Farbe ist also das Zusammenspiel der nicht absorbierten Farben.

### Angeben wie viel bindig ein Atom ist

Die Bindigkeit des Atoms kann berechnet werden mit

$$
Bindigkeit = 8 - Hauptgruppennummer
$$

### Erklären, warum es keine zweiatomigen Moleküle von Kohlenstoff, Schwefel und Phosphor gibt

- `Kohlenstoff` ist vier bindig, dies würde eine Vierfachbindung erfordern. Eine Vierfachbindung ist aber nicht möglich, weil dabei die gemeinsamen acht Bindungselektronen räumlich sehr nahe beieinander liegen müssten und sich dabei sehr stark abstossen würden. 

- `Phosphor und Schwefel` haben das Problem, dass bei einer Doppelbindung zwischen den gleichen Elementen müssten sie sich näher kommen, als bei einer Einfachbindung und wegen der grossen Atomrümpfe ist dies nicht möglich.

### Moleküle mit und ohne Heteroatome in der Skelettformel zeichnen

Um die Skelettformel zu erhalten, wird die Lewisschreibweise genommen und alle Kohlenstoffatome werden nicht explizit geschrieben, nur ihre Verbindungen. Als Nächstes werden alle Wasserstoffatomen und ihre Verbindungen, welche an Kohlenstoff grenzen, herausgestrichen. Alle anderen Elementnamen müssen stehenbleiben. Beim Schreiben der Heteroatome ist zu beachten, zu welchem Element die Bindung zeigt. Es ist also wichtig, ob der *Strich* bei einem zum Beispiel einem $\text{OH}$ Heteromolekül mit dem $\text{O}$ oder dem $\text{H}$ verbunden ist. Es muss mit dem $\text{O}$ verbunden sein, weil das $\text{H}$ nur einbindig ist.

### Die Summenformel aus einer Skelettformel herauslesen

Um die Summenformel herauszulesen, müssen alle Punkte zusammengezählt werden, an welchen sich zwei Bindungen treffen und wo kein Buchstabe steht, diese Anzahl entspricht der Anzahl der Kohlenstoffatome. Von allen diesen Punkten müssen vier Bindungen ausgehen, wenn dies nicht der Fall ist, muss für jede fehlende Bindung ein Wasserstoffatom dazugerechnet werden.
