# Zwischenmolekulare Kräfte

### Sie können erklären, wie VdW (Van-der-Waals-Kräfte) zustande kommen

Die Van-Werkaals-Kraft kommt zustande durch die spontane Verschiebung von Elektronen in einem Atom. Elektronen bewegen sich frei und können dadurch einen Überschuss an einem Ort generiert und damit das Molekül zu einem Dipol machen. Solche Moleküle können sich dann anziehen durch elektrostatische Kräfte.

Dieser Dipol kann dann die Anordnung der Elektronen in einem andrem Atom beeinflussen, damit wird ein Dipol induziert.

Die Verteilung der Elektronen ändert sich jedoch andauernd und die Kräfte können sich teilweise auch aufheben für kurze Zeit.

### Sie können Kohlenwasserstoffe u.a. Moleküle mit (fast) unpolaren Bindungen nach der Stärke der VdW und somit nach steigendem Siedepunkt ordnen

- Die VdW ist stärker, je mehr Elektronen ein Atom bzw. ein Molekül besitzt§

- Die VdW ist ebenfalls stärker, je mehr Oberfläche ein Molekül hat

- Die VdW ist proportional zum Siedepunkt

### Sie können angeben, ob eine Elektronenpaarbindung polar ist

Um zu entscheiden, ob eine Elektronenpaarbindung polar ist, muss man die Elektronegativität ($EN$) der beiden Atome anschauen. Danach muss man die Elektronegativitätsdifferenz ($\Delta EN$) berechnen aus den zwei Werten. Wenn der Betrag von $\Delta EN$ zwischen $0.5$ und $1.8$ liegt, ist die Bindung polar.

Das Atom mit der grösseren Elektronegativität wird damit zur negativen Partialladung ($\delta-$) und das andere Atom zur positiven Partialladung damit ($\delta-$).

### Sie können angeben, ob ein Molekül ein Dipol ist und Moleküle so anordnen, dass sie sich über DD-Kräfte anziehen

Zuerst muss man im EPA Modell des Moleküls alle negativen und positiven Partialladungen notieren. Danach verbindet man alle zusammengehörende Partialladungen. Mit der resultierenden Figur _schätzt_ man den Schwerpunkt ab, man kann sich damit die Figur vorstellen, als ob sie Gewicht hätte. Dieser Punkt ist der Ladungsschwerpunkt (LSP).

Wenn der LSP der negativen und positiven Partialladungen übereinanderliegen, gleichen sie sich aus und es entsteht kein Dipol. Wenn sie nicht übereinander liegen, können DD-Kräfte wirken, sie wirken jeweils zwischen den positiven und negativen Polen (LSP) des Moleküls.

### Sie können erklären, warum Dipolmoleküle von einem geladenen Gegenstand angezogen werden

Dipolmoleküle tragen eine elektrostatische Ladung und eine Coulomb Kraft entsteht, wenn das Dipolmolekül mit einem geladenen Körper in Kontakt kommt. Wird es sich so ausrichten, dass die entgegengesetzten Pole näher sind und damit eine anziehende Kraft ausüben.

### Sie können erkennen, welche Moleküle Wasserstoffbrücken ausbilden können und solche Moleküle über WB aneinanderbinden

Moleküle können eine Wasserstoffbrücke ausüben, wenn sie einen der folgenden Punkte erfüllen:

- Ein Wasserstoffatom ist an ein $\text{O}$, $\text{F}$ oder $\text{N}$ Atom gebunden, was in einer stark polarer Bindung resultiert. Das Wasserstoffatom wird damit zur positiven Stelle $\delta+$

- Ein freies Elektronenpaar, an den oben genannten Atomen wie oben genannt, ist bei einer polaren Bindung beteiligt. Dieses freie Elektronenpaar wird damit zur negativen Stelle \delta-

Die $\delta-$ und $\delta+$ Stellen ziehen sich gegeneinander an. Das Freie Elektronenpaar und das stark polar gebunden Wasserstoffatom von zwei verschiedenen Molekülen über eine Kraft aufeinander aus. Dabei müssen die beiden Moleküle so rotiert werden, dass die Verbindung linear angeordnet ist. Die Anziehung wird dann mit einer horizontal gestrichelten Line gezeigt.

### Sie können die maximal mögliche Anzahl WB eines Moleküls angeben

Diese Anzahl entspricht der Summe der stark polar gebunden Wasserstoffatomen und freien Elektronenpaaren von stark gebunden Atomen, an die Atome $\text{O}$, $\text{F}$ oder $\text{N}$.

### Sie können erklären, was man unter der Dichteanomalie von Wasser versteht

Wasser zieht sich, wie jede andere Flüssigkeit zusammen, je kälter es wird, die Dichte wird damit immer grösser. Bei 4 °C wechselt der Trend, weil die Wassermoleküle sich so nahe kommen, dass das Wasser Wasserstoffbrücken eingehen kann und ordnet sich damit in ein Gitter ein. Dieses Gitter hat jedoch eine kleine Dichte, als Wasser bei 4 °C.

### Sie können erklären, warum Schneeflocken sechseckig sind

Schneeflocken wachsen _dendritisch_, was zu vergleichen ist mit dem wie Bäume wachsen. An den Decken kommen mehr Wassermoleküle zusammen, weil sie mehr abstehen, als die Flächen. Die ersten Wassermoleküle, welche eine Schneeflocke bilden, bilden immer einen sechseckigen Hohlraum und weitere Wassermoleküle sich gleich ausrichten.

### Sie verstehen, warum die Basen der DNA sich wählerisch in Paaren verbinden: A mit T, G mit C

Thymin und Adenin verbinden sich mit zwei Wasserstoffbrücken. Beide Basen erreichen weniger als 2 Wasserstoffbrücken mit den anderen Basen. Guanin und Cytosin binden sich sogar mit drei Wasserstoffbrücken, dies ist ebenfalls die stärkste Konfiguration für sich. Die Natur wählte damit die stärksten Verbindungen.

### Sie können erkennen, welche ZmK ein Molekül ausbilden kann und Stoffe aufgrund ihrer Moleküle nach steigendem Siedepunkt ordnen

Der Stoff, welcher die meisten ZmK ausbilden kann, hält am stärksten zusammen und hat damit einen höheren Siedepunkt. Wenn zwei Stoffe die gleichen ZmK ausbilden können, muss man beurteilen, welches stärkere hat, mit den Anweisungen von den einzelnen ZmK oben.

### Sie können Anhand der dominierenden ZmK (VdW, WB) abschätzen, ob sich zwei Stoffe homogen oder heterogen mischen

Um zu entscheiden, ob sich zwei Stoffe homogen oder heterogen vermischen, kann, mit den folgenden drei Schritten ermittelt werden

- Beide Molekül untersuchen, ob es VdW und/oder Wasserstoffbrücken ausbildet

- Wenn mehr ZmK vorhanden sind, muss man die Dominante ZmK für jedes Molekül identifizieren, siehe unten

- Wenn beiden Moleküle die gleiche dominante ZmK besitzen, entsteht ein homogenes Gemisch, sonst ein heterogenes

Um bei Alkoholen ($\text{C}$, $\text{H}$ und $\text{OH}$) oder Carbonsäuren ($\text{C}$, $\text{H}$ und $\text{COOH}$) zu entscheiden, welche ZmK dominiert, kann man die folgenden Regeln anwenden

- Wenn nur ein Kohlenstoffatom vorhanden ist, sind die Wasserstoffbrücken stärker

- Wenn zwei bis drei Kohlenstoffatome vorhanden sind, sind die Kräfte gleich stark

- Wenn vier oder mehr Kohlenstoffatome vorhanden sind, ist VdW stärker

- Die Anzahl der Kohlenstoffatome muss man verdoppeln, wenn das Molekül zwei $\text{OH}$-Gruppen verträgt

### Mit dem Schalenmodell erklären, wie aus Atomen Ionen und schlussendlich Salze entstehen

Ionenbindungen werden von Metallatom zusammen mit Nichtmetallatomen gebildet. Dabei möchten Metallatome Elektronen abgeben und Nichtmetallatome sie aufnehmen, damit sie acht Aussenelektronen besitzen. Das Metallatom ladet sich positiv auf und wird zum Kation, ein Nichtmetallatom zum Anion, beide sind Ionen. Anionen und Kationen bildet mit der Übertragung der Elektronen eine Bindung, welche ein Salz ist.

### Erklären, wie ein Ionengitter gebildet wird

Die Anionen und Kationen ziehen sich regelmässig aus allen Richtungen an und bilden damit ein Ionengitter bzw. ein Salzkristall.

### Mit dem Periodensystem Ionenladungen ermitteln und Salzformeln bilden

- Die Ionenladung eines Metallatoms kann von der Oxidationszahl ermittelt werden im Periodensystem, diese Oxidationszahl ($en$) geben an, um wie viel sich das Atom auflädt, wenn es zu Ion wird. Eisen hat die Oxidationszahlen $III$ & $II$, das heisst, dass es $\text{Fe}^{3+}$ oder $\text{Fe}^{2+}$ bilden kann. Die Zahl im Exponenten zeigt die Ladungsstärke an und das Zeichen die Polarität.

- Die Ionenladungszahl von Nichtmetallatomen ist 8 - Hauptgruppe. Sie nehmen Elektronen auf und die Ionenladungszahl ist negativ. Ein Sauerstoff-Ion wird mit $\text{O}^{2-}$ gekennzeichnet.

Ein Salzkristall kann heruntergebrochen werden auf die kleinste Verbindung, welche eine Anion und Kation ist. Dieses Salz muss insgesamt neutral sein. Wenn man Eisen(II) und Sauerstoff verbindet, entsteht $\text{FeO}$. Bei der Salzformel wird die Ladung im Exponenten nicht geschrieben. Wenn die Ladungen jedoch unterschiedlich sind wie bei Eisen(III) und Sauerstoff  sind, muss man das kleinsten gemeinsame Vielfache (KGV) finden, welche die Stoffe neutral macht. Das KGV ist in diesem Fall 6, die Anzahl der einzelnen Ionen ergibt sich, wenn man das KGV durch die Ionenladung dividiert. In diesem Beispiel wäre dies $\text{Fe}_2 \text{O}_3$.

### Salze benennen

Metallionen tragen den gleichen Namen wie das Atom, wenn es jedoch mehrere Oxidationszahlen besitzt, muss dies vermerkt werden in Klammern wie bei Eisen(II). Die Namen der einzelnen Anionen müssen nachgeschaut werden. Der Name des Salzes ist die Zusammensetzung aus zuerst dem Kationnamen und danach des Anionnamen.

### Mollrechnungen von Salzen

Die Mollrechnung kann im vorherigen [Kapitel](https://schoolpapers.org/papers/2/3.html) nachgeschaut werden. Wenn man die Molare Masse von Salzen berechnet, muss man die verschobenen Elektronen nicht beachten, weil sie nicht verschwinden, sondern nur innerhalb der Bindung verschoben werden.

### Sie können mit dem Ionenmodell folgende Eigenschaften von Salzen erklären: Schmelz- und Siedetemperatur, Sprödigkeit, elektrische Leitfähigkeit, Löslichkeit

- Salze haben einen hohe `Schmelz- und Siedepunkte`, weil bei der Ionenbindung die Ladungen zwischen den Atomen verschoben werden. Verglichen mit den anderen ZmK ist diese Kraft viel stärker und man braucht mehr Energie, um sie aufzubrechen.

- Salze sind `spröde`, sie zerspringen also in kleinere Teile, wenn Druck auf sie ausgeübt wird. In einem Ionengitter sind positive und negative Ladungen abwechslungsweise nebeneinander und ziehen sich an. Wenn eine ausgeübte Kraft, dann einen Teil des Gitters verschiebt, landen gleich geladene Ionen nebeneinander und stossen sich ab.

- Salze `leiten Strom`, wenn sie sich nicht in einem starren Gitter befinden. Wenn die Ionen im Salz frei gelöst sind, könne sie sich bewegen und damit Strom leiten.

- Salze können in Wasser `gelöst` werden. Ionengitter sind stabil, weil Anionen von Kationen umgeben sein wollen und umgekehrt. Wasser ist jedoch ein Dipolmolekül und ist elektrisch geladen. Das Wasser und die einzelnen Anionen und Kationen können damit in eine **Ion-Dipol-Wechselwirkung** eingehen und ein Anionen oder Kation ersetzen. Die Wasserhülle um das Salz wird Hydrathülle genannt und die Ionen werden hydratisiert.

### Die Stärke einer Ionenbindung mit dem Coulombgesetz abschätzen

### Unterscheiden, ob gegebene Elemente ein Molekül, Ionengitter oder Metallgitter bilden

Wenn die Differenz der Elektronegativität kleiner als $1.8$ ist, dann kann das Molekül polare und apolare Bindungen bilden. Ab $1.8$ ist es eine Ionenbindung, ausser wenn beide Atome Metalle sind, dann bilden sie eine Metallbindung.

Bei einer Metallbindung geben alle Atome ihre Valenzelektronen ab und ordnen sich in ein Gitter an, um dieses Gitter befinden sich dann die Elektronen an undefinierten Plätzen. Diese Wolke wird **Elektronenwolke** genannt und besteht aus **delokalisierten Elektronen**.

### Das Elektronengasmodell eines Metalls zeichnen

Für das muss man die Rümpfe des Metalls regelmässig in ein Gitter zeichnen, mit abständen und darum befindet sich die freie Elektronenwolke.

### Die Stärke einer Metallbindung mit dem Coulombgesetz abschätzen

Die Stärke der Metallbindung ist proportionalen zu der Anzahl der angegebenen Elektronen, dabei ziehen sich die positiv geladenen Atomrümpfe und die dazugehörigen Elektronen an. Die Ladung der Rümpfe ist gleich der Anzahl der Valenzelektronen. Zu beachten ist noch, dass die Stärke der Metallbindung proportional zu dem Atomradius ist.

### Die Bildung von Kristalliten erklären

Metalle kühlen nicht uniform ab und das Metallgitter bildet sich gleichzeitig an verschiedenen Orten aus. Diese Gitter fangen an zu expandieren, bis kollidieren. Diese Verbindungsstellen sind Bruchstellen bei Metallen und werden probiert minimiert zu werden bei hochqualitativen Produkten.

### Legierungen mit dem Elektronengasmodell erklären

Legierungen entstehen aus der Verschmelzung von mindestens zwei Metallen. Die Atomrümpfe ordnen sich dann zusammen zufällig in ein Metallgitter an und die Elektronen werden in der Elektronenwolke geteilt.

### Die 4 erwähnten Eigenschaften der Metalle kennen, mit dem Modell erklären und an Aufgaben anwenden

- Metalle untergehen der `Wärmeausdehnung`, wenn es erhitzt wird. Durch die zugeführte Wärme fangen die Rümpfe schneller an zu schwingen und nehmen mehr Platz ein.

- Metalle haben eine gute `Wärmeleitfähigkeit`, weil wenn ein Teil eines Metalls erhitzt wird und die Atomrümpfe fangen an schneller zu schwingen. Diese Schwingungen überträgt sich dann auf die anderen Atomrümpfe.

- Metalle haben eine gute `elektrische Leitfähigkeit`, weil die Elektronen sich frei bewegen können. Wenn ein Ladungspotential an einem Stück Metall angeschlossen wird, dann können sich die Elektronen bewegen und einen elektrischen Strom erzeugen.

- Metall sind `Verformbar`, weil die Atomrümpfe verschoben werden können und dann immer noch von einer Elektronenwolke umgeben sind, welche sie zusammenhält.

### Die Härte zwischen 2 Metallen mit dem Coulombgesetz abschätzen

Metalle mit einer stärkeren Metallbindung sind härter und halten besser zusammen.

### Sie können erklären, ob ein Metall oder eine Legierung härter ist

Legierungen enthalten verschieden grosse Metallrümpfe und gleiten schlechter einander und verursachen, dass die Legierungen härter ist.
