# Reaktionssleichung & Energieumsatz

## Reaktionsgleichungen

### Sie können die Begriffe Element (Elementarstoff), Verbindung, Reinstoff, Gemisch, Edukte und Produkte

- Ein `Element (Elemtarstoff)` ist ein Reinstoff, welcher nur aus einer Atomsorte besteht.

- Ein `Verbindung` ist eine Stoff, welcher aus mindestens 2 Elementen besteht.

- Ein `Reinstoff` besteht nur aus der gleichen Art von Elementen oder Verbindungen.

- Ein `Gemisch` ist ein Stoff, der aus mehreren Reinstoffen besteht.

- Die `Edukte` sind Ausgangstoffe einer chemischen Reaktion.

- Die `Produkte` sind Stoffe, welche durch eine chemische Reaktion entstehen.

### Sie können Reaktionsgleichungen aufstellen

Das Aufstellen von Reaktionsgleichungen wird am besten an einem Beispiel veranschaulicht, wie die Verbrennung von Methan:

1. Edukte und Produkte listen:
   
   1. Edukte: $\text{CH}_4$ und $\text{O}_2$
   
   2. Produkte: $\text{CO}_2$ und $\text{H}_2\text{0}$

2. Gleichung aufstellen:
   
   $$
   \text{CH}_4 \; + \; \text{O}_2 \rightarrow \text{CO}_2 \; + \text{ H}_2\text{O} 
   $$

3. Die Koeffizienten (Antahl der einzelner Verbindungen) anpassen, damit die auf beiden Seiten die gleiche Anzahl jedes Elements vorhanden ist
   
   $$
   \text{CH}_4 \; + 3\; \text{O}_2 \rightarrow \text{CO}_2 \; + 2\text{ H}_2\text{O} 
   $$
   
   Das $\text{C}$ aus dem Methan Molekül verbindet sich mit einem $\text{O}_2$ zu einem $\text{CO}_2$. Die vier $\text{H}$ moleküle verbinden sich mit zwei $\text{O}_2$ zu zwei $\text{H}_2\text{O}$  Molekülen.
   
   Wichtig zu beachten ist, dass man einen Koeffizienten von $1$ nicht schreibt und, dass man das kleinst mögliche Vielfache der Koffizienten nimmt. Die folgende Reaktiontsgleichung ist auch korrekt, aber kann vereinfacht werden in dem man die Anzahl der Moleküle auf beiden Seiten durch $2$ teilt.
   
   $$
   2 \; \text{CH}_4 \; + 6\; \text{O}_2 \rightarrow 2 \; \text{CO}_2 \; + 4\text{ H}_2\text{O} 
   $$

## Stöchimetrie

### Sie können Stoffmenge von Gasen in Volumen umrechnen

Die Masse (m) eines Stoffes steht mit der Molaren Masse (M) und der Stoffmenge (n) im folgenden Verhältnis:

$$
m = n*M \iff n = \frac{m}{M} \iff M = \frac{m}{n}
$$

Der Umrechnungsfraktor von Mol zu Volumen $V_m$ beträgt  $24.5 \; \frac{L}{mol}$  und steht mit dem Volumen (V in Liter) un der Stoffmenge (n) im folgenden Verhältnis:

$$
V = V_m*n \iff n = \frac{V}{V_m}
$$

### Sie können Stoffmengen in Reaktionsgleichungen berechnen

Dies ist wieder einfach an der Vorherigen Reaktion zu zeigen

$$
\text{CH}_4 \; + 3\; \text{O}_2 \rightarrow \text{CO}_2 \; + 2\text{ H}_2\text{O} 
$$

Nehmen wir an, dass $3 \; \text{Mol}$ Methan verbrannt werden. Die anderen Stoffmengen können berechnet werden mit der Multiplikation der einzelnen Koeffizienten von jedem Stoff mit 3 Mol.

|                  | $\text{CH}_4$ | $\text{O}_2$ | $\text{CO}_2$ | $\text{H}_2\text{O}$ |
| ---------------- | ------------- | ------------ | ------------- | -------------------- |
| Stoffmenge (Mol) | $3$           | $9$          | $3$           | $6$                  |

Wenn man jetze $6 \; \text{Mol}$ Sauerstoff hätte dann muss man zuerst die Stoffmenge durch den Koeffizienten von Sauerstoff teilen, um die Stoffmenge des Einzelnen Molekül zu bekmmen. Diese Zahl kann dann erst mit den anderen Stoffen mutipliziert werden.

## Reaktionsenergie

### Sie sind sich bewusst, dass es verschiedene Energieformen gibt und können anhand der Fotosynthese Energieumwandlungen nennen

Mit der Fotosynthese wandeln Pflanzen die Elektromagnetischeenergie (Wärmenergie), von der Sonne in chemische Energie um. Die chemische Energie ist gespeichert in den Bindungen der Glukose. Tiere können die chemische Energie in der Glukose in ihrem Mitochondrien Verbrennen und damit sich wärmen und Bewegen. Bewegungen sind dann kinetschie Energie, welche beim stoppen der Bewegung in thermische Energie umgewandelt wird.

Die Sonne gibt Pflanzen kurzwellige geordnete Energie. Tiere nähmen diese geordnete Energie, welche in den Pflanzen gespeichert ist und verstreuen sie zufällig in Form von ungeordneter langwelligen thermischen Energie.

### Sie können erklären, worin sich die Reaktionsenergie und die Reaktionsenthalpie unterscheiden und warum diese Werte nur voneinander abweichen, wenn ein gasförmiges Produkt entsteht

Die Reaktionsenthalpie $\text{E}_w$ und steht mit der Volumenabeit $\text{W}$ und die Reaktionsenergie $\text{E}$ im folgenden Verhältnis.

$$
\text{E}_w = \text{E} - \text{W}
$$

Die Volmenarbeit beträgt $0$ bei Reaktionen, welche kein nicht expandieren. in einem Behälter mit einem Balon darauf kann ein Stoff verbrannt werden, wobei ein Teil zu Gas wird. Dieses Gas expandiert und blässt den Balon auf, dabei geht ein Teil der Energie auf den Druck verloren und der Rest wird als Wärme abgestralt. Diese Wärme ist die Reaktionsenthalpie.

Bei einer Reaktion, bei welcher keine Volumenarbeit verichtet wird, strahlt die ganze Energie ab und die Reaktionsenergie und Reaktionsenthalpie sind gleich.

### Die Aktivierungsenergie und die Reaktionsenthalpie mit den entsprechenden Bindungsenthalpien berechnen und angeben, ob es sich um eine exotherme oder endotherme Reaktion handelt

Zuerst berechnet man den die Energie, welche in den Bindung der Edukte und Produkte steckt. Dafür listet man alle Bindungen auf beiden Seiten einer Reaktionsgleichung auf und schaut in der Tabelle für Bindunsenthalpien nach, wie viel Energie in jeder Energie steckt. Dann anddiert man diese Zahlen, was die Gesamntenergie ergiebt, welche eien negative Zahl ist. Dies ist so, weil die Energie, welche man bracht, um eine Verbindung zu bilden, wird von dem Augangszustand gemessen, wo alle Atome frei sind.

Dieses Vorgehen funktioniert nur, wenn die Stoffmenge $1 \text{ Mol}$ beträgt, wenn die Stoffmenge davon abweicht müssen ale Energien mit der dazugehörigen Stoffmenge multipliziert werden.

Die Reaktionsenthalpie ($\Delta\text{H}$) kann berechnet werden mithilfe der Energie der Produkte $\text{E}_\text{p}$ und die Energie der Edukte $\text{E}_\text{e}$.

$$
\Delta \text{H} = \text{E}_\text{e} - \text{E}_\text{p}
$$

Bei dieser Berechnung muss man auf Vorzeichen achten.

Wenn die Reaktionsenthalpie positiv, dann Steckt in den Bindungen der Produkte mehr Energie, als in den Bindungen der Edukte. Dies bedeutet, dass Energie gebraucht wurde für die Reaktion und sie damit **endoterm** ist. Nach der gleichen Logik ist die Reaktion **exoterm** bei einer negativen Reaktionsenthalpie.

Die Aktivierungsenergie ($\Delta \text{E}_\text{a}$) kann berechnet werden mit der Betrag, welcher das Vorzeichen von der Zahl positiv macht

$$
\Delta\text{E}_\text{a} = |\text{E}_\text{e}|
$$

 


