# Reaktionsgeschwindigkeit

## Reaktionsgeschwindigkeit

### Sie können ein Gerät zur Messung der Reaktionsgeschwindigkeit skizzieren und die Methode erläutern

Eine Reaktion muss in einem hermetisch abgeschlossenen System ablaufen und eine Möglichkeit haben, im Raum zu expandieren. Während der Reaktion expandiert das Gemisch und die Expansion kann z. B. mit einem Kolben gemessen werden.

### Sie können den Einfluss von Konzentration, Zerteilungsgrad, Temperatur und Katalysator auf die Reaktionsgeschwindigkeit mit dem Kollisionsmodell erklären

Reaktionen finden zwischen Teilchen nur statt, wenn sie zusammen kollidieren, nach dem Kollisionsmodell bestehen folgende Eigenschaften:

- Eine hohe **Konzentration** eines Eduktes ergibt mehr Teilchen im selben Raum, weshalb die Wahrscheinlichkeit auf einen Zusammenstoss wächst.
- Ein hoher **Zerteilungsgrad** vergrössert die Oberfläche. Eine grössere Oberfläche ermöglicht, dass mehr Kollisionen entstehen.
- Eine höhere **Temperatur** erhöht die Molekularbewegung der Teilchen. Mehr Molekularbewegung ermöglicht, dass mehr Kollisionen entstehen. Nach der **RGT-Regel** kann man mit einer Verdopplung der Reaktionsgeschwindigkeit für jede \($10^\circ\text{C}$) rechnen.
- Ein **Katalysator** ist ein Stoff, welcher nach der Zuführung zu Edukten eine Reaktion schneller ablaufen lässt, weil er die Aktivierungsenergie senkt.

### Sie können den Einfluss der Temperatur und des Katalysators zusätzlich mit der Boltzmann-Verteilung erklären

Die **Boltzmann-Verteilung** beschreibt, wie viele Teilchen eine bestimmte kinetische Energie in einem Stoff besitzen. In eine Reaktion gehen nur die Teilchen ein, deren kinetische Energie grösser ist als die Aktivierungsenergie.

- Eine höhere **Temperatur** bedeutet, dass die durchschnittliche Teilchenbewegung grösser ist. Mit der Erhöhung der Temperatur steigt die Anzahl der *schnellen* Teilchen, weshalb mehr Teilchen in eine Reaktion eingehen können.
- Ein **Katalysator** senkt die benötigte Aktivierungsenergie, sodass mehr *schnelle* Teilchen die kritische kinetische Energie besitzen.

### Sie können Geschwindigkeitsgesetze anhand der Reaktionsgleichung und der allgemeinen Formel herleiten. Gegebene Daten ins Geschwindigkeitsgesetz einsetzen.

Das Geschwindigkeitsgesetz lautet:

$$
v = k \cdot c(A) \cdot c(B)
$$

Dabei ist $v$ die Geschwindigkeit, $k$ eine Geschwindigkeitskonstante (abhängig von den Materialien), und $c(A)$, $c(B)$ sind die Konzentrationen der Edukte. Bei nur einem Edukt kann eine Konzentration weggelassen werden.

Für die allgemeine Reaktionsgleichung:

$$
nA + kB \rightarrow \text{Produkte}
$$

gilt:

$$
v = k \cdot c(A)^n \cdot c(B)^k
$$

Beispiel:

$$
2\text{NO} + \text{Br}_2 \rightarrow 2\text{NOBr}
$$

$$
v = k \cdot c(\text{NO})^2 \cdot c(\text{Br}_2)
$$

### Sie verstehen, warum die Geschwindigkeitskonstante $k$ verschiedene Einheiten haben kann

Im Geschwindigkeitsgesetz hat $v$ immer die Einheit $\frac{\text{mol}}{l \cdot s}$, und die einzelnen Konzentrationen haben die Einheit $\frac{\text{mol}}{l}$.  

Die Einheit von $k$ muss so gewählt werden, dass ihre Multiplikation mit den Konzentrationen die Einheit der Geschwindigkeit ergibt:

$$
\frac{\text{mol}}{l \cdot s} =
k \cdot \left( \frac{\text{mol}}{l} \right)^n \cdot \left( \frac{\text{mol}}{l} \right)^m
$$

Damit muss $k$ die folgende Einheit haben:

$$
\frac{l^{n+m-1}}{s \cdot \text{mol}^{n+m-1}}
$$

### Aus gegebenen Energiediagrammen erkennen, welches die höchste bzw. geringste Reaktionsgeschwindigkeit hat

Reaktionen, welche am wenigsten Aktivierungsenergie brauchen, laufen am schnellsten ab, weil damit mehr Teilchen die benötigte kinetische Energie besitzen.

### Sie können die Funktionsweise eines Katalysators verstehen

Ein Katalysator geht in eine Bindung mit den Edukten ein und führt mit Teilreaktionen über einen anderen Reaktionsweg zu den Produkten mit einer kleineren Aktivierungsenergie, was zu mehr erfolgreichen Zusammenstossen führt.

Dabei wird der Katalysator nicht verbraucht, sondern am Schluss der Reaktion wieder freigesetzt.

Der Katalysator erhöht die kinetische Energie der einzelnen Teilchen **nicht**!

### Sie können den Unterschied eines homogenen und eines heterogenen Katalysators an einem Beispiel erklären

- Ein **heterogener** Katalysator liegt vor, wenn er in einem anderen Aggregatzustand vorliegt als die Edukte.
- Ein **homogener** Katalysator liegt vor, wenn er im gleichen Aggregatzustand wie die Edukte vorliegt.

### Sie können erklären, wie man einen Biokatalysator vergiften kann

In der Biologie kommen Katalysatoren in Form von Enzymen vor, welche eine Bindungsstelle besitzen, die sich aktive Stelle nennt.  

Diese können vergiftet werden, wenn ein Metallion sich an der aktiven Stelle ablagert oder wenn es sich an einer anderen Stelle anlagert und damit das Enzym verzieht.

### Sie können erklären, was der Abgaskatalysator im Auto bewirkt

Ein Autokatalysator befindet sich beim Auspuff und ist ein Keramikkörper, welcher aus porösen, kleinen wabenartige Strukturen besteht, wodurch seine Oberfläche um einen Faktor von 5000 vergrössert wird.  

Der Abgaskatalysator ist in den Waben mit einer Platin/Rhodium-Legierung beschichtet. Diese Legierung reduziert die Aktivierungsenergien für die folgenden Reaktionen:

- **Kohlenmonoxid** → **Kohlenstoffdioxid**
- **Kohlenwasserstoffketten** → **Kohlenstoffdioxid**, **Wasser**
- **Stickstoffmonoxid** → **Stickstoff**

## Chemisches Gleichgewicht

### Sie können die Eigenschaften eines dynamischen Gleichgewichts erklären

Reaktionen können, wenn sie abgeschlossen sind und eine genügende Konzentration von Produkten sich bilden kann, wieder in die Edukte zerfallen. Diese Rück- und Hinreaktionen können unterschiedlich schnell sein.  

Ein chemisches Gleichgewicht besteht, wenn Folgendes gilt:

$$
k_H \cdot c_E = k_R \cdot c_R
$$

Dabei sind $k_H$ und $k_R$ die Geschwindigkeitskonstanten für die Hin- und Rückreaktionen und $c_E$ und $c_R$ die Konzentrationen der Edukte und Produkte.  

Das System entwickelt sich damit von anfänglichen Konzentrationen zu einem Endzustand, bei dem die Konzentrationen konstant bleiben.

### Sie können aus einem Energiediagramm erkennen, ob das Gleichgewicht auf der Seite der Edukte oder Produkte liegt

Wenn das Gleichgewicht auf einer Seite hängt, bedeutet dies, dass die Konzentration auf dieser Seite der Edukte bzw. Produkte liegt.

- Wenn die **Hinreaktion** exotherm ist, dann ist $k_H > k_R$, was impliziert, dass $c_E < c_R$, weshalb das Gleichgewicht auf der Seite der Produkte liegt.
- Wenn die **Rückreaktion** endotherm ist, dann ist $k_R < k_H$, was impliziert, dass $c_E > c_R$, weshalb das Gleichgewicht auf der Seite der Edukte liegt.

---

### Sie können mithilfe des Massenwirkungsgesetzes die Gleichgewichtskonstante $K_c$ oder die Gleichgewichtskonzentrationen berechnen

Das Massenwirkungsgesetz ist:

$$
K_c = \frac{c(D)^d \cdot c(E)^e}{c(A)^a \cdot c(B)^b}
$$

Dabei ist $K_c$ die Gleichgewichtskonstante und $c(A)$ und $c(B)$ sind die Konzentrationen der Edukte.  

Die Variablen $c(D)$ und $c(E)$ sind die Konzentrationen der Produkte.  

Die Variablen $a, b, d, e$ sind die Mengen der einzelnen Stoffe in einer chemischen Reaktion.

### Sie können mit dem \(K\)-Wert beurteilen, ob ein Gleichgewicht auf der Seite der Edukte («links») oder der Produkte («rechts») liegt und ob die Reaktion exotherm oder endotherm ist

- Wenn $K_c > 1$, dann ist das Gleichgewicht auf der Seite der **Produkte**.
- Wenn $K_c < 1$, dann ist das Gleichgewicht auf der Seite der **Edukte**.
- Wenn $K_c = 1$, dann ist das Gleichgewicht auf beiden Seiten gleich.

### Sie können bei gegebenen Konzentrationen und gegebener Gleichgewichtskonstante beurteilen, ob sich ein System bereits im Gleichgewicht befindet oder sich noch einpendeln muss. Falls es sich noch einpendelt, erkennen Sie, ob es sich nach links oder rechts verschieben muss.

Man berechnet die zurzeit herrschende Gleichgewichtskonstante $Q$ mit dem Massenwirkungsgesetz. Dann können drei Fälle auftreten:

- Wenn $Q > K_c$, dann muss sich das System nach links verschieben.
- Wenn $Q < K_c$, dann muss sich das System nach rechts verschieben.
- Wenn $Q = K_c$, dann ist das System im Gleichgewicht.
