# Säure Basen

## Sie können die Funktionsweise einer Säure und einer Base kennen und die Teilchen mit S, B, kS, kB kennzeichnen sowie die Säure-Base-Paare einer Reaktionsgleichung angeben

Eine Brønsted Säure und Base wird definiert als ein Proton Spender bzw. Empfänger. Die Protonenübertragung findet statt, indem sich ein Proton ($\text{H}^+$), welches polar zu einem anderen Molekül gebunden ist, sich von einer Säure (S) trennt und sich mit einer Base (B) verbindet. Durch die polare Bindung werden die Moleküle damit geladen und ihre Ladungen verändern sich.

Diese Reaktion nennt sich Säure-Base-Reaktion und findet statt auf einem Säure-Base-Paar. Nach der Übertragung des Protons werden die Säure und Base umbenannt zu konjugierte Base (kB) bzw. konjugierte Säure.  

### Sie können die Salzformeln als einzelne Ionen (Ionengleichung) und zur Salzformel zusammengefügt (Stoffgleichung)

Da in einer Säure-Base-Reaktion Ionen entstehen, können diese Ionenbindungen (Salze) bilden, mit Kationen (oft Metalle), welche entweder in Form einer Ionengleichung oder einer Stoffgleichung dargestellt werden können.

- In einer `Ionengleichung` werden alle Ionen getrennt aufgeschrieben, im Fall von einer Säure-Base-Reaktion von Magnesiumcyanid und Essigsäure wäre dies.
  
  $$
  2\,\text{ CH}_3\text{COOH} + 2\,\text{ CN}^- + \text{Mg}^{2+} \rightleftarrows
2\,\text{ CH}_3\text{COO}^- + 2\,\text{ HCN} + \text{Mg}^{2+}
  $$

- In einer `Stoffgleichung` werden alle möglichen Salze gebildet, womit Ionen nicht einzeln notiert werden. Im Fall von einer Säure-Base-Reaktion von Magnesiumcyanid und Essigsäure wäre dies.
  
  $$
  2\,\text{ CH}_3\text{COOH} + \text{Mg}(\text{CN})_2 \rightleftarrows
(\text{CH}_3\text{COO})_2\text{Mg} + 2\,\text{ HCN}
  $$

### Sie können einfache Moleküle, z. B. Essigsäure, und deren konjugierte Base oder konjugierte Säure in der Lewisformel zeichnen

Um eine Säure in eine konjugierte Base bzw. eine Base in eine konjugierte Säure umzuformen, muss man alle polare Bindungen analysieren und $\text{H}^+$ Ionen entfernen bzw. hinzufügen.

### Sie können erklären, was ein Ampholyt ist und mit der Säure-Base-Tabelle erkennen, ob ein Teilchen ein Ampholyt ist

Ein Ampholyt ist ein Stoff, welcher entweder als eine Base oder eine Säure reagieren kann in verschiedenen Säure-Base-Reaktionen. Sie können einfach in einer Säure-Base-Tabelle erkannt werden, da sie in beiden Spalten vorkommen.

### Sie verstehen den Aufbau der Säure/Base-Tabelle

Die Säure-Base Tabelle kodiert jeweils zwei wichtige Informationen

- In jeder Zeile steht für jede Säure bzw. Base die entsprechende konjugierte Base bzw. Säure.

- Je weiter oben bzw. unten ein Stoff in der Säure- bzw. Basen-Spalte steckt, desto grösster seine Reaktionsstärke. Diese Information ist wichtig für Ampholyten.

### Sie können mit Text und Reaktionsgleichungen die Funktionsweise von Backpulver erklären

Die Aufgabe von Backpulver ist es einen Teig aufzublähen, was durch freigesetzte Gase passiert, im Fall von Backpulver ist dies $\text{CO}_2$.

Der Hauptbestandteil von Backpulver ist Natriumhydrogencarbonat ($\text{NaHCO}_3$), welches mithilfe der Hitze im Ofen mit sich selber reagieren, was eine **Autoprotolyse**, genannt wird.

$$
\text{NaHCO}_3 + \text{NaHCO}_3 \leftrightarrows
\text{Na}_2\text{CO}_3 + \text{H}_2\text{CO}_3
$$

Die entstandene Kohlensäure zerfällt spontan weiter zu Wasser und Kohlenstoffdioxid.

$$
\text{H}_2\text{CO}_3 \rightarrow \text{CO}_2 + \text{H}_2\text{O}
$$

Das übrige Salz ($\text{Na}_2\text{CO}_3$) bleibt im Teig zurück.

### Sie können die Neutralisationsreaktionsgleichungen von Säuren mit der Base $\text{OH}^-$, $\text{HCO}_3^-$ und $\text{CO}_3^{2-}$ aufstellen.

Eine Mischung aus Säuren und Basen ist neutral, wenn gleich viele $\text{H}^+$ aufgenommen wie abgegeben werden. Dies ist nur der Fall, wenn

$$
n(A)=n(B)
$$

Wobei, $A$ die Säure ist, $B$ die Base und $n$ ist die Stoffmenge.

Eine Mischung kann neutralisiert werden, mit der Zugabe der oben genannten Basen, indem diese zu einer wässrigen und neutralen Lösung reagieren.

- $$
  \text{OH}^- + \text{H}+ \to \text{H}_2\text{O}
  $$

- $$
  \text{HCO}_3^- + \text{H}^+ \to 
\text{H}_2\text{CO}_3 \to \text{H}_2\text{O} + \text{CO}_2
  $$

- $$
  \text{CO}_3^{2-} + 2 \text{H}^+ \to
\text{H}_2\text{CO}_3 \to 
\text{H}_2\text{O} + \text{CO}_2
  $$

### Sie können bei Reaktionsgleichungen erkennen, ob es sich um eine Säure/Base-Reaktion handelt

Eine Reaktion ist eine Säure-Base-Reaktion, wenn auf einer Seite ein Proton abgegeben wird und auf der anderen Seite aufgenommen wird.

### Sie können erklären, wie man eine Titration experimentell durchführt

Die Titration wird gebraucht, um durch quantitative Neutralisationsreaktionen zu erkennen, wie sauer bzw. basisch eine Substanz ist. Dazu wird in eine Bürette eine Titrierlösung gegen, von welcher die Konzentration bekannt ist und ein wenig der zu bestimmenden Probe genommen und mit einem Färbungsindikator vermischt. Dann gibt man tropfenweise Titrierlösung aus der Bürette hinzu, bis der Indikator sich ändert. An diesem Äquivalenzpunkt gilt dann

$$
c(T) \cdot V(T) = c(P) \cdot V(P)
$$

Wobei $T$ die Titrierlösung ist und $P$ die Probelösung und $c$ die Konzentration ist und $V$ das Volumen der Lösung.

### Mit der Formel beim Äquivalenzpunkt die unbekannte Konzentration einer Säure oder Base in den Einheiten mol/l, g/l oder % berechnen.

Mit der Formel beim Äquivalenzpunkt ist die Konzentration $c(P)$ oder das Volumen $V(P)$ der Probelösung bestimmbar.

- Für die Einheit $\frac{g}{l}$ muss die Molare Masse $(M)$ der Probelösung berechnet werden und kann dann berechnet werden mit $M \cdot c(P)$

- Um die prozentuale Konzentration zu berechnen, muss man die Konzentration in $\frac{g}{l}$ durch die Masse von einem Liter der reinen Probelösung teilen.

### Sie können pH-Wert-Rechnungen mit starken Säuren und Basen durchführen

Der pH-Wert einer starken Säure, welche in Verbindung mit Wasser vollständig dissoziiert zu $\text{H}_3\text{O}^+$, wird folgendermassen berechnet.

$$
-\log{(c(\text{H}_3\text{O}^+))} = -\log{(c(A))}
$$

Da die Säure vollständig in $\text{H}_3\text{O}$ umgewandelt wird, kann der Wert ebenfalls mit der Konzentration der Säure $(A)$ berechnet werden.

Es ist definiert, dass eine Lösung neutral ist mit dem Wert $7$ und sauer, wenn sie darunter liegt und basisch wenn darüber.

### Sie können den pH-Wert der schwachen Säuren mit der Näherungsformel berechnen

Die Näherungsformel für eine Säure-Base-Reaktion, wobei $pK_S$ und $pK_B$ die Logarithmen der Stärken der Säuren und Basen sind und in der Säure-Base-Tabelle abgelesen werden können, ist.

Der pH-Wert für schwache Säuren wird berechnet mit, wobei HA die schwache Säure ist

$$
pH = \frac{pK_S - \log{(c_0(HA))}}{2}
$$

Der pH-Wert für schwache Basen wird berechnet mit, wobei $A^-$ die schwache Base ist

$$
pH = 14 - \frac{pK_B - \log{(c_0(A^-))}}{2}
$$

### Aus der Position der Säure und Base in der Tabelle erkennen, ob ein S/B-Gleichgewicht links oder rechts liegt

Ob das GGW einer Säure in Wasser links oder rechts liegt, entscheidet ihre relative Lage zu der Zeile mit Wasser als Base. Wenn sie darüber liegt, ist das GGW rechts, wenn sie darunter liegt, ist das GGW links.

### Sie kennen die Grenzwerte und $K_s$ und $pK_S$ für die Lage des Gleichgewichts

Es gilt, dass das GGW links liegt, wenn $K_s < 55.5$ und rechts, wenn es grösser ist. Da $pK_s = -\log(K_s)$ gilt für $pK_s \leq -1.74$, dass das Gleichgewicht rechts liegt und wenn es grösser ist, darüber, da $-\log(55.5) \approx -1.74$.

### Die Wirkungsweise eines Puffers erklären und den pH-Wert berechnen

Ein Puffer ist ein Paar aus einer schwachen Säure und schwachen Base, welche eine Stabilisation im pH-Wert eines Systems bewirkt auf die Zugabe einer starken Säure bzw. Base. Das Hinzufügen so eines Paars ändert den pH wert selbst nur sehr gering, da eine Reaktion zwischen Wasser und der Säure bzw. Base sehr wenig $\text{H}_3\text{O}^+$ bzw. $\text{OH}^-$ produziert. 

- Wenn eine starke `Säure` hinzugefügt wird, reagiert diese eher mit der Pufferbase als mit Wasser, da diese eine stärkere Base ist. Bei dieser Reaktion entstehen keine $\text{H}_3\text{O}^+$, wodurch sich der pH-Wert nicht gross ändert.

- Wenn eine starke `Base` hinzugefügt wird, reagiert diese eher mit der Puffersäure, da diese eine stärkere Säure als Wasser ist und dabei keine $\text{OH}^-$ Moleküle entstehen. 

Der pH-Wert kann folgendermassen berechnet werden

$$
pH = pK_s(HPu) + \log{\frac{c(Pu^-)}{c(HPu)}}
$$

Wobei $HPu$ die Säure ist und $Pu^-$ die Base ist.
