# USA

### Ich kenne einige Fakten zu den USA

- Die Wirtschaftsform der USA nennt man freie Marktwirtschaft.

- Die Hauptstadt der USA ist Washington D. C. (District Columbia)

- Die Einwohnerzahl der USA beträgt 331.9 Mio. (2021)

- Bekannte Ballungsräume sind Boswash (Boston – Washington) und Chippits (Chicago und Pittsburgh)

- Die Fläche der USA ist 238 Mal die der Schweiz

- Die drei grössten Städte der USA sind New York City, Los Angeles, Chicago

### Die Geschichte der Flagge der USA

- In `1775` bestand die Flagge der USA zuerst aus der britischen Flagge in der rechten oberen Ecke und der Rest war mit 13 weissen und roten horizontalen Streifen gefüllt.

- In `1789`, als die USA die Unabhängigkeit von Grossbritannien erklärten, ersetzen sie die britische Flagge mit einem Kreis von 13 Sternen, welche die Gründungsstaaten repräsentieren.

- In `1960`, wurde eine neue Flagge gemacht, wil die USA damals die neuch heuten bestehenden 50 Staaten besass. Die die 13 Sterne wurden auf 50 erweitert und sind in einer Ebene regelmässig verteilt.

### Ich kenne das Relief der USA und weiss welche folgen das auf das Klima hat

Wegen der Grösse der USA liegt sie in vier Klimazonen von Subpolarzonen über kontinentale Klimazonen zu subtropischen und tropischen Zonen. 
Die Westküste ist von einem eher milden Klima geprägt, wobei die Temperaturen nicht sehr stark schwanken, dies wird vom Pazifik bestimmt. Wegen der warmen Meeresströmungen im Pazifik im Norden ist dadurch auch ein grosser Teil der nördlichen Westküste im kontinentalen Klima und nicht im subpolaren Klima. Im mittleren Westen sind die Temperaturen extrem, hauptsächlich wegen der Blizzards und Northers, welche im Winter über die USA ziehen. Die Ostküste ist davor geschützt wegen der Apalachen, doch auch da kann es mal kalt werden durch kalte Meeresströmungen. Im Süden ist das Klima durch die warmen Meeresströmungen eher tropisch.

### Ich kenne die Funktionale Gliederung einer Nordamerikanischer Stadt

Eine nordamerikanische Stadt besteht aus einem Kern mit grossen Wolkenkratzern, dem `Downtown` mit dem `Centrall Business District (CBD)`. Dort gibt es viele Unternehmen, aber viele Menschen wollen dort nicht wohnen. Um das Downtown gibt es eine `Übergangszone`, wo der Teil, welcher am Downtown liegt, oft in schlechtem Zustand ist, manchmal mit `Slums` Bereichen. Im Rest der Übergangszone wohnen eher etwas ärmere Leute. Um die Übergangszone bilden sich `Städte (Edge Cities)` auf einem Ring, mit Apartmentkomplexen, Industrie und Büroparks. Zwischen den Edge Cities und der Übergangszone lebt die Mittelschicht, wo sich auch die grossen Malls und `Gated Communities`. Über die Zeit dehnen sich diese Städte nach aussen und nehmen immer mehr Platz ein.

### Ich kenne die ungefähre Bevölkerungszusammensätzung der USA und dazu einige Aussagen machen

- Indianer Nordamerikas und Ureinwohner Alaskas: 1.3 %
  
  - Durch die Verdrängung blieben nicht mehr viele übrig

- Weisse Amerikaner: 58.9 %
  
  - Ursprünglich kamen viele Europäer in die USA

- Multi ethnische Amerikaner: 2.4 %

- Hispanics und Latinos: 19.1 %
  
  - Die Zahl steigt rasant an, wegen der Auswanderung aus Mexiko und Südamerika

- Asiatische Amerikaner: 6.1%
  
  - Viele kommen aus kommunistischen China, wo sie weg möchten wegen der Perspektiven in den USA

- Pazifische Inselbewohner: 0.2 %
  
  - Durch die kleine Fläche gibt es sehr wenig Bewohner

- Afroamerikaner: 12,6 
  
  - Diese wurden bei der Gründung als Sklaven ins Land gebracht

### Ich kenne die wictigsten Meilensteine in der Geschichte der USA

- Spanier besiedeln den Süden, Engländer den Mittleren Westen und die Franzosen den Norden

- 4.7.1776 Unabhängigkeitserklärung

- 1861 – 1865 Bürgerkrieg wegen tiefer sozialer und wirtschaftlicher Spaltung

- Alaska wird aufgekauft

- 1868 Bau der Union Pazifik Railway

- 1913 Start des Baus des Panamakanals

- 1917 Beitritt zum 1. Weltkrieg

- 29.10.1929, Die New Yorker Börse löst die Weltwirtschaftskrise aus

- 1941 Beitritt zum 2. Weltkrieg

- <div>7.</div> Dezember 1945 Überfall auf Pearl Harbor

- 1945     Abwurf der Atombomben

- 1947 - 1989, Kalter Krieg

- 1969 Mondlandung

### Ich kenne bedeutende Industrieregionen der USA

- Nordwesten
  
  - Moderne Industrie
  
  - Günstige Energie

- Sunblet (Kalifornien)
  
  - Starkes Wachstum
  
  - Umweltprobleme
  
  - Naher Handel mit China

- Sunblet (Golfküste)
  
  - Raumfahrt und Luftfahrt
  
  - Abnehmende Erdölförderung

- Boom Belt
  
  - günstig
  
  - starkes Wachstum

- Manufacturing Belt
  
  - Am ältesten
  
  - Am grössten
  
  - Arbeitslosigkeit
  
  - Alte Industriezweige

### Ich kenne grosse US Unternehmen

- Apple
  
  - Laptops, Computer, Handys

- Microsoft
  
  - Betriebsysteme, Computer Programme, Laptops

- Alphabet
  
  - Google Produkte, Android

- Amazon
  
  - Versand von Produkten und Servers zum vermieten

### Ich kann die entwicklung der USA zur Wirtschaftsmacht zeitlich nachvolziehen und kann verschiedene Gründe dafür Liefern

Nachdem die USA unabhängig von Grossbritannien wurde, konnten sie anfangen, ihre Wirtschaft aufzubauen. Man hat sehr viel Landwirtschaft betrieben und es kamen immer mehr Staaten dazu. Auch immer mehr Menschen kamen als Einwanderer in die USA und lieferten Arbeitskraft. Die USA galten Mitte des 19. Jahrhunderts als der grösste Produzent von Baumwolle, diese wurde nämlich im Süden produziert und im Norden verarbeitet. Als Nächstes wurde dear Fordismus eingeführt, was die Arbeitszeit der Leute verkürzte und ihre Löhne vergrösserte. Viele Kriege der USA wie der Vietnamkrieg kurbelten die Wirtschaft an. Durch die Reduktion von Steuern wurde das BIP um 31 % in nur 8 Jahren gesteigert. Ab den Kriegen nach 9/11 begannen die USA viel Geld zu verschwenden auf Kriege, und die Staatsverschuldung wurde immer grösser. Die Wirtschaftsprobleme der USA sind, dass sie soziale Politik nicht berücksichtigen und für Medizin und Schulen müssen die Leute selber zahlen.

Die Gründe für diese starke Wirtschaft sind:

- Rohstoffe

- Investition ins Militär, um Handelswege zu schützen

- Früher Kapitalismus

- Grosse Flächen

- Diverses Klima für Landwirtschaft

- Keine Kriegszerstörung

- Fortschritt der Technik

### Ich kenne den organisatorischen Ablauf zu den Präsidentschaftswahlen 2024 und kenne einige Kandidaten

- Vorwahlen
  
  - <div>5.</div> März 2024: Super Tuesday, an diesem Tag finden die Vorwahlen in den wichtigsten Bundesstaaten statt
  
  - Bis zu den Sommerferien

- 4 TV-Debatten zwischen den Kandidaten 16. September.2024 bis 09. Oktober.2024

- Wahlen
  
  - <div>5.</div> November 2024 Wahl
  
  - <div>6.</div> Januar 2025 Stimmzählung
  
  - <div>20.</div> Januar 2025 Vereidigung

- Kandidaten
  
  - Demokraten
    
    - Joe Biden
    
    - Marianne Williamson
  
  - Republikaner
    
    - Donald Trump
      
      - Nikki Haley

### Ich kenne einige Spitznamen von US-Städten

- San Francisco – Frisco

- New York City – The Big Apple

- Los Angeles – City of Angeles

- Chicago – The windy City

- Las Vegas – Sin City

- Detroit – Motor City

### Ich kenne die wichtigsten Teamsportarten der USA und weiss einige scweizer Spolter die dort aktiv sind

- American Football - National Football LEague (NFL)
  
  - Erdmann Schmocker

- Soocer - Major League Soccer (MLS)
  
  - Xherdan Shaqiri 

- Baseball – Major League Baseball (MLB)
  
  - Noah Williamson

- Basketball - National Basketball Association (NBA)
  
  - Clit Capela

- Hockey - National Hocky League (NHL)
  
  - Nico Hischier
