# Informatik Grundlagen

## Kodierung

### Sie kennen bekannte Alphabete (z.B. Lateinisches, Dezimales, Binäres etc.) und wissen, dass ein Alphabet als eine Menge einzelner Zeichen definiert ist.

Ein Zeichen ist ein kleinstes Datenelement, welches existieren kann, wie ein Buchstabe in einem Alphabet. Die *Zusammensetzung* dieser Zeichen oder auch Menge genannt ist das Alphabet, in welchem man die einzelnen Zeichen verwenden darf.

Dabei besteht das lateinische Alphabet aus diesen Zeichen (nur Grossbuchstaben in diesem Fall)

$$
A_{lat} = \{ A, B, C, D, ..., X, Y, Z\}
$$

Das *Alphabet* des Dezimalsystems besteht nur aus den Ziffern von 0 bis 9

$$
A_{dec} = \{ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 \}
$$

Das Binärsystem besteht nur aus zwei Zeichen

$$
A_{bin}=\{0, 1\}
$$

### Sie können mit einem gegebenen Alphabet und einer bestimmten Anzahl Ziffernplätze berechnen, wie viele verschiedene Kombinationen mit den einzelnen Zeichen des Alphabets möglich sind

Um die Anzahl von Kombinationen eines Alphabets zu berechnen für eine gegebene Länge von einem Passwort, nehmen wir uns ein Beispiel.

- Die Zeichen, die wir verwenden dürfen, sind die Grossbuchstaben des Lateinischen- und Dezimalalphabets, das Total beträgt $36$ Zeichen.

- Die Länge des Password beträgt $8$

Die Anzahl von verschiedenen Kombinationen können berechnet werden mit

$$
Kombinationen = {Anzahl \space Zeichen}^{Länge} = 36^8
$$

### Sie kennen die 2er-Potenzen auswendig

| Exponent | Zahl | Exponent | Zahl |
| -------- | ---- | -------- | ---- |
| 0        | 1    | 6        | 64   |
| 1        | 2    | 7        | 128  |
| 2        | 4    | 8        | 256  |
| 3        | 8    | 9        | 512  |
| 4        | 16   | 10       | 1024 |
| 5        | 32   |          |      |

### Sie wissen, was eine Basis ist und kennzeichnen Ihre Zahlen mit der entsprechenden Basis

Die Basis entspricht der Anzahl von Ziffern oder auch manchmal auch Buchstaben, welche für einen Stellenwert verwendet werden dürfen. Dies wird mit einer kleingeschriebenen Zahl nach der Zahl definiert.

Die Zahl $7298$ wird im Dezimalsystem explizit so geschrieben

$$
7298_{10}
$$

 die Zahl 45F2A im Hexadezimal System wird so geschrieben

$$
45F2A_{16}
$$

und die Zahl 1001111 wird so geschrieben im Binärsystem

$$
1001111_2
$$

### Sie können die Summenschreibweise von Zahlen mit einer beliebigen Basis zwischen 2 und 16 bilden

Um die Summenschreibweise zu bilden, nimmt man jede Stelle der Zahl von links nach rechts nacheinander. Dann schreibt man diese Ziffer mal die Basis hoch, die Nummer dieses Stellenwerts minus $1$. Dies macht man dann für alle Ziffern und addiert die einzelnen Stellenwerte

Dies kann an einem Beispiel verdeutlicht werden, wie zum Beispiel an der Zahl $452_7$

- Zuerst identifizieren wir, dass die Basis $7$ ist

- Dann nehmen wir die Ziffer ganz links, welche die $3.$ Ziffer von rechts ist. Dies bedeutet, dass sie die *Nummer* $2$ trägt, welche der Exponent wird.

- $$
  4 * 7² + 5 * 7¹ + 5 * 7⁰ = 4 * 7¹ + 5 * 7 + 5
  $$

Für Zahlen, welche eine Basis höher als 9 haben, werden auch Buchstaben für einzelne Stellenwerte verwendet, welche in der Summenschreibweise aber in Dezimalzahlen mit dieser Tabelle umgewandelt werden

| Dezimal | Hexadezimal | Dezimal | Hexadezimal |
| ------- | ----------- | ------- | ----------- |
| 0       | 0           | 8       | 8           |
| 1       | 1           | 9       | 9           |
| 2       | 2           | 10      | A           |
| 3       | 3           | 11      | B           |
| 4       | 4           | 12      | C           |
| 5       | 5           | 13      | D           |
| 6       | 6           | 14      | E           |
| 7       | 7           | 15      | F           |

Die Summenschreibweise von $4A2_{12}$ wäre also
$$
4 * 12² + 10 * 12¹ + 2 * 12⁰ = 4 * 12² + 10 * 12 + 2
$$

### Sie können Zahlen vom Dezimalsystem ins Binärsystem und ins Hexadezimalsystem umwandeln und umgekehrt

- Teile die Dezimalzahl durch die Basis des Zielsystems und notiere dir den Rest

- Nimm die erhaltende Zahl und wiederhole den vorherigen Schritt, bis das Resultat des Teilens 0 beträgt

**Dezimalsystem ins Binärsystem**

Als Beispiel werden wir die Zahl $240_{10}$ ins Dezimalsystem umwandeln

$$
240 : 2 = 120 \space Rest \space 0 \newline
120 : 2 = 60  \space Rest \space 0 \newline
60 : 2 = 30 \space Rest \space 0 \newline
30 : 2 = 15 \space Rest \space 0 \newline
15 : 2 = 7 \space Rest \space 1 \newline
7 : 2 = 3 \space Rest \space 1 \newline
3 : 2 = 1 \space Rest \space 1 \newline
1 : 2 = 0 \space Rest 1 \space
$$

Wenn wir die einzelnen Reste von unten nach oben aufschrieben, bekommen wir $11110000_2$.

**Dezimalsystem ins Hexadezimalsystem**

Als Beispiel werden wir die Zahl $720_{10}$ ins Hexadezimalsystem schrieben

$$
720 : 16 = 45 \space Rest \space 0 \newline
45 : 16 = 2 \space Rest \space 13 \newline
2 : 16 = 0 \space Rest \space 2
$$

Hier können wir jedoch die Reste nicht ohne weiteres aufschrieben, wir müssen in diesem Fall den Rest $13_{10}$ in eine hexadezimale Ziffer umwandeln.

In unserem Fall ist $13_{10}$ also $D_{16}$. Die ganze Zahl lautet also $2D0_{16}$.

**Umgekehrt**

Wir können eine Zahl in der Summenschreibweise schrieben und das Resultat ausrechnen, damit bekommen wir die entsprechende Dezimalzahl.

Als Beispiel werden wir die Zahl $5F2_{16}$ ins Dezimalsystem umwandeln
$$
5 * 16² + 15 * 16¹ + 2 * 16⁰ = 1522_{10}
$$

## Programmieren

### Sie kennen die Grundbefehle der Turtle und können Sie einsetzen, um verschiedene Figuren zu zeichnen.

- Mit dem Befehl `from gturtle import *` werden alle nötigen gturtle Befehle geladen

- Mit dem Befehl `makeTurtle()` wird eine Schildkröte auf dem Bildschirm gezeichnet

- Mit dem Befehl `forward(weite)` oder kurz `fd(weite)` bewegt sich die Schildkröte um die angegeben `weite` in die Richtung, in welche sie schaut

- Der Befehl `backward(weite)` oder kurz `bk(weite)` funktioniert gleich, wie der vorherige, nur in die entgegengesetzte Richtung

- Der Befehl `right(winkel)` oder kurz `rt(winkel)` dreht die Schildkröte, um den angegebenen  `winkel` nach rechts

- Der Befehl `left(winkel)` oder kurz `lt(winkel)` dreht die Schildkröte, um den angegebenen `winkel` nach links 

- Der Befehl `setPenColor(farbe)` ändert die Farbe, welche die Schildkröte hinter sich hinterlässt. Beispiele für Werte für `farbe` sind:
  
  - "red"
  
  - "blue"
  
  - "green"
  
  - "yellow"

### Sie können Programme mit Schleifen entwickeln und erkennen, welche Befehlsfolgen sich gut mit Schleifen beschreiben lassen

Schliefen können verwendet werden, um gewisse, sich wiederholende Teile eines Programms übersichtlicher schreiben zu können. Eine Schleife wird mit dem Befehl `repeat` gebildet und danach wird mit einer Zahl geschrieben, wie viele Male sich der Code in der Schleife ausführen sollte. Alles, was einen Tab weiter nach rechts steht, als das Wort `repeat` wird wiederholt.  

```python
repeat 4:
    forward(100)
    rt(90)

forward(200)
```

Mit diesem Code wird eine Schildkröte viermal sich 100 Pixel nach vorne bewegen und sich um 90 Grad nach rechts drehen und wird danach **nur einmal** sich um 200 Pixel nach vorne bewegen.

### Sie wissen, was Syntax ist und können den Unterschied zwischen syntaktischen und semantischen Fehlern erklären und sie in einem fehlerhaften Programm erkennen

Die Syntax beschriebt Regeln, mit welchen ein Programm geschrieben werden muss, damit es ausgeführt werden kann.

- Ein `syntaktischer` Fehler besteht, wenn der Computer beim Ausführen des Programms einen Fehler zurückgibt, dass etwas falsch geschrieben oder formatiert wurde

- Ein `semantischer` Fehler verhindert nicht die Ausführung eines Programms, doch das Programm wird nicht das erfüllen, was sich der Programmierer vorgestellt hat.

### Sie können eigene Befehle definieren und verwenden

Einen eigenen Befehl kann man mit dem Befehl `def` definiert. Danach schreibt man: einen frei wählbaren Namen, eine lehre und runde Klammer und einen Doppelpunkt. **Nach** der Definition des Befehls kann er dann aufgerufen werden, mit dem Namen gefolgt von einer leeren runden Klammer. Dabei wird alles ausgeführt, was nach einem Tab rechts von der Definition steht.

Ein Beispielbefehl, welcher ein Quadrat zeichnet, könnte so aussehen

```python
def quadrat():
    repeat 4: 
        fd(100)
        rt(90)

quadrat()
```

### Sie können erklären, warum der modulare Entwurf beim Programmieren nützlich ist und ihn in Ihren Programmen anwenden

Modulare Programmierung beschriebt die Zersetzung der von Teilen von einem Code in eigene Befehle. So ist jeder Befehl recht simpel, macht eine Sache und kann **wiederverwendet** werden. Ein Beispiel dafür wäre, dass wenn man Befehle für ein Quadrat und Dreieck hat, dass man diese Befehle wiederverwenden kann, um ein Haus zu machen, anstatt den gleichen Code mehrmals stehen zu haben. 

### Sie sind in der Lage Befehle zu schreiben, welche Parameter entgegennehmen und jene verwenden

Zwischen den Klammern eines Befehls können Parameter angegeben werden. Jeder von diesen Werten erwartet einen Wert, wenn der Befehl aufgerufen wird. 

Nehmen wir den Befehl von vorher, welcher ein Quadrat zeichnet. Wir möchten aber anpassen, wie lange die Kanten des Quadrats sein sollten. Dazu kann man einen Parameter definieren.

```python
def quadrat(seite):
    repeat 4: 
        fd(100)
        rt(90)
```

Dieser Befehl erwartet jetzt irgendeinen Wert für `seite`, wenn wir den Befehl aufrufen, dazu müssen wir ihn beim Aufrufen angeben. Der nächste Code zeigt, wie man mit diesem Befehl ein Quadrat mit einer Kantenlänge von 200 Pixel zeichnen kann.

```python
quadrat(200)
```

Ein Befehl kann mehrere Parameter annehmen, diese müssen dann beim Definieren und Aufrufen mit einem Komma getrennt werden. Ein Beispiel dafür wäre noch die Möglichkeit, die Farbe des Quadrats zu ändern.

```python
def quadrat(seite, farbe):
    setPenColor(farbe)
    repeat 4: 
        fd(100)
rt(90)

quadrat(200, "red")
```

Diese Parameter können dann innerhalb des Befehls verwendet werden.

### Sie wissen, dass Variablen und Parameter im Hintergrund irgendwo gespeichert sein müssen und können eine Tabelle verwenden, um Programme leichter nachzuvollziehen

Wenn der Computer sieht, dass der Befehl von vorher aufgerufen wird, dann wird er im Hintergrund eine **Tabelle** erzeugen, welche Namen hat, in diesem Fall die Parameternamen und ihre Werte, welche beim Aufrufen angegeben werden. Für das letzte Beispiel wäre dies

| Name  | Wert  |
| ----- | ----- |
| seite | 200   |
| farbe | "red" |

Die Tabelle existiert, aber nur solange der Befehl ausgeführt wird.

Das Gleiche kann mit Variablen getan werden, welche ebenfalls mit einer Tabelle dargestellt werden können, doch diese Tabelle existiert, solange das Programm läuft, auch wenn es gerade einen Befehl ausführt. Ausser, wenn die Variable in einem Befehl definiert ist, dann existiert sie nur, solange der Befehl ausgeführt wird.
