# Blut & Atmung

### Lernziel 1

Das Blut, das Sauerstoff aufnehmen kann, fliesst durch die Lungen. In den Lungen befinden sich Lungenkapillare, die sehr feine Blutbahnen sind und eine sehr dünne Haut besitzen. Die Luft, die in die Lunge gelangt, kann dann in die diese Lungenkapillare durch die Osmose eindringen. So füllt sich das sauerstoffarme Blut mit Sauerstoff und kann als sauerstoffreiches Blut weiter fliesen, dieser ganze Prozess geschieht aber in Sekundenbruchteilen. Durch diese feine Lungenkapillare kann die Oberfläche der Lunge von innen vergrössert werden und so besitzt sie mehr Oberfläche, die durchblutet werden kann.

### Lernziel 2

Wenn sich eine von diesen Muskulaturen auseinanderzieht, so presst sie die Luft aus der Lunge, wenn sie sich wieder auseinanderzieht, so entspann sich die Lunge und Luft wird hineingezogen, wegen eins Unterdrucks.

- Bei der `Brustatmung` wird die Brustmuskulatur gebraucht, um ein Zusammenziehen der Lunge und das wieder auseinanderziehen auszuüben.

- Bei der `Bauchatmung` wird das Zwerchfell gebraucht, um ein Zusammenziehen der Lunge und das wieder auseinanderziehen auszuüben.

### Lernziel 3

- Als `äussere Atmung` interpretiert man den Gasaustausch von $O_2$ zu $CO_2$ in den Lungen.

- Als `innere Atmung` interpretiert man den Gasaustausch von $O_2$ zu $CO_2$ in den Körperzellen.

### Lernziel 4

- Die `Diffusion` findet, dann statt, wenn mehr als 2 Stoffe vermischt werden. Diese haben dann ein Konzentrationsgefälle durch die molekulare Wärmebewegung zwischen einander und wollen sich so ausgleichen, dass es überall gleich viel von ihnen gibt. Beispiele dafür sind: Gasaustausch in der Lunge, Rauch im Raum

- Die `Osmose` findet, dann statt, wenn eine Vermischung von Stoffen durch eine Membran getrennt sind, wir haben z. B. auf der einen Seite Salz gelöst in Wasser und dadurch ein Verhältnis z. B. von 1:5 und auf der anderen Seite der Membran pures Wasser im Verhältnis 1:1. Durch das Konzentrationsgefälle möchte sich das Salz auf beiden Seiten ausgleichen, doch leider kann es durch die Membran nicht hindurchtreten. Und so dringt das Wasser auf die Salz-Wasser Seite, um das Verhältnis 1:5 möglichst nahe 1:1 zu bringen.

### Lernziel 5

- Das `Blutplasma` besteht aus Gerinnungsstoffen und dem Blutserum. Die Gerinnungsstoffe haben die Aufgabe zu gerinnen, wenn sie mit Luft in Kontakt kommen, um an Wunden zu verklumpen und den Blutfluss zu stoppen. Das Blutserum transportiert hauptsächlich Wasser, Eiweisse und Fette. Es transportiert Hormone, Antikörper, Nähr- und Abfallstoffe. 

- Die `Blutzellen` hingegen enthalten die roten Blutkörperchen, weisse Blutkörperchen und die Blutplättchen. Die roten Blutkörperchen dienen hauptsächlich zum Transport von Sauerstoff. Die weissen Blutkörperchen dienen als Infektionsabwehr, sie machen Eindringlinge wie Bakterien, Vieren oder Pilze unschädlich. Blutplättchen arbeiten mit den Gerinnungsstoffen zusammen und haben eine sehr ähnliche Aufgabe.

### Lernziel 6

- Die verschiedenen Blutgruppen `A, B, AB, 0` unterscheiden sich mit den Oberflächenproteinen (Antigene) auf den Blutkörperchen in den Blutzellen und den Antikörper im Serum. Diese Blutgruppen können nicht wahllos miteinander vermischt werden bei einem Patienten. Weil die verschiedenen Blutgruppen sich miteinander verklumpen können (die Antikörper mit den Antigenen) und zu Embolie führen können (dem Verstopfen der Blutgefässe), was zu Schäden an verschiedenen Organe führen kann oder sogar zum Tod.  Es gibt aber zwei Spezialfälle:
  
  - Der `Blutgruppe AB` können Blutkörperchen jeder beliebigen Person gespendet werden
  
  - Die `Blutgruppe 0` kann ihre Blutkörperchen jeder beliebigen Person spenden

- Blutkrankheiten
  
  - `Anämie`, ist die Blutarmut, von einfachen grossen, leicht zu lokalisierenden Blutverlusten, die durch eine Bluttransplantation heilbar ist, bis zu der Blutarmut, bei der der Körper zu wenige rote Blutkörperchen herstellt, um die Zellen mit genügend Sauerstoff zu verteilen.
  
  - `Leukämie`, auch bekannt als Blutkrebs, bei der produziert der Körper zu viel weisse Blutkörperchen produziert werden, die Ursache ist das Blutkörperchen aus einer grossen Zelle im Knochenmark abstammen bei der auch mutierte Zellen entstehen können.
  
  - Die `Blutkrankheit` verursacht, dass der Körper nicht genügend Gerinnungsstoffe produziert und so Wunden nicht heilen, weil das Blut nicht verklumpt. Es wurden aber Medikamente entwickelt, die man nach einer Verletzung einnehmen kann, die dem Körper Gerinnungsstoffe hinzuführen.  

### Lernziel 7

Hohe Leistung bedeutet, einen höheren Puls und umgekehrt genau gleich.

### Lernziel 8

Das Herz besitzt 2 Herzkammern in die das Blut gepumpt wird, 2 Vorhöfe, 2 Segelklappen, 2 Taschenklappen, es besitzt auch einen Aorta Bogen (Körperarterie), die zu den Körperkapillaren führt, Hohlvenen, die das Blut von den Körperkapillaren zurückführt, eine Lungenschlagader, die Blut zu den Lungenkapillaren führt und einige Lungenvenen, die das Blut von den Lungenkapillaren zurückführt. 

Der Weg des Blutes sieht wie gefolgt aus

```
Rechte Herzkammer → Lungenarterie → Lungenkapielaren → Lungenvene → Linker Vorhof → Linke Herzkammer → Aorta → Körperkapielare → Hohlvene → Rechter Vorhof → Rechte Herzkammer
```

Wenn sich die Herzkammern vollständig gefüllt haben, schliessen sich die Segelklappen so, dass das Blut nicht mehr zurück fliesen kann und wenn sich die Kammern vollständig geleert haben, schliessen sich die Taschenklappen, damit das Blut nicht zurück fliesen kann. Die Segelklappen öffnen sich wieder und so weiter.

### Lernziel 9

- `Arterien` führen das Blut vom Herz weg. Diese Gefässe sind sehr robust und tief unter der Haut versteckt, um nicht zu beschädigt werden, sie sind auch noch mit Phasen verstärkt, damit sie die Druckwelle vom Herz abfangen

- `Venen` führen zum Herz, in ihnen fliest das Blut kontinuierlich, regelmässige Klappen verhindern das Zurückfliesen des Bluts. Das Blut bewegt sich in den Venen dank der danebenliegender Muskulatur, die das Blut weitertreibt durch Bewegungen.

- `Kapillaren` sind sehr feine Gefässe, die die Arterien mit den Venen verbinden, in ihnen können sich die Blutbestandteile nur kontinuierlich hintereinander vorangehen, in ihnen findet die innere Atmung statt.

### Lernziel 10

Ein Herzinfarkt tritt dann ein, wenn das Herz aufhört teilweise zu schlagen, dies passiert, wenn die Blutkanäle auf dem Herz kein Blut mehr transportieren können und so der Herzmuskel nicht arbeiten kann.§§

- Mögliche beeinflussbare Risikofaktoren sind dafür: 
  
  - Rauchen
  
  - Bluthochdruck 
  
  - Diabetes
  
  - Hohe Blutfette 
  
  - Übergewicht
  
  - Bewegungsmangel 

- Nicht beeinflussbare Faktoren sind:
  
  - Lebensalter
  
  - Geschlecht
  
  - Familiengeschichte

### Lernziel 11

Es gibt zwei verschiedene Blutdruckwerte, einmal den Systolischen (sys) und einmal den Diastolischen (dia)

- Der `Systolischer` (oberer) Wert ist Druck, der in den Gefässen herrscht, wenn das Herz sich zusammenzieht und das Blut auswirft. 

- Der `Diastolischer` (unterer) Wert ist der Druck, der in den Gefässen herrscht, wenn der Herzmuskel erschlafft und sich erneut mit Blut füllt.

### Lernziel 12

- Blutgefässe können vom zu hohem Druck platzen

- Erhöhtes Risiko von Schlaganfällen und Herzinfarkten

- Verdickung des Herzmuskels

- Nierenversagen

### Lernziel 13

Das vegetative Nervensystem besteht aus zwei verschiedenen Systemen, dem Sympathikus und dem Parasympathikus

- Der `Sympathikus` wirkt dann, wenn der Körper hohem durch ausgelegt ist wie z. B. Stress, er bewirkt Pupillenerweiterung, Bronchienerweiterung, Herzanregung, Magensaftproduktionshemmungen, Abgabe von Adrenalin im Nebennierenmark, Darmhemmung, Blasenentleerungshemmung, Geschlechtsorganberuhigung, Aufmerksamkeitssteigerung

- Der `Parasympathikus` wirkt dann, wenn der Körper entspannt ist, wie z. B. beim Schlafen, er bewirkt genau das Gegenteil wie der Sympathikus

