# Ökosysteme

### Du kannst für ein Tier oder eine Pflanze mögliche Umweltfaktoren aufzählen und diese in- abiotisch und biotisch unterteilen

- Mögliche Umweltfaktoren für Pflanzen und Tiere sind
  
  - Sonnenlicht
  
  - Nahrung
  
  - Mineralien
  
  - Wasser
  
  - Temperatur
  
  - Klima
  
  - Konkurrenz

- `Abiotisch` besteht,  wenn etwas natürlich da ist.

- `Biotisch` besteht, wenn etwas von anderen Faktoren abhängig ist

### Du kannst die Begriffe Biotop, Biozönose und Ökosystem in deinen eigenen Worten erklären

- Ein `Biotop` ist die Umgebung, in der verschiedene Lebewesen leben

- Zu einer `Biozönose` gehören alle Lebewesen, die ein Biotop bewohnen

- Das `Ökosystem`  Ist die Verbindung zwischen dem Biotop und der Biozönose

### Du kannst erklären, was man unter einer Nahrungskette, einem Nahrungsnetz und einem biologischen Gleichgewicht verstehen

- Die `Nahrungskette` beschreibt die Reihenfolge, in der sich verschiedene Lebewesen ernähren. Der erste Teil, von dem sich alle Lebewesen ernähren, ist der Produzent und ist pflanzlicher Herkunft. Der letzte Verbraucher wird Endverbraucher genannt. Alle dazwischen werden n. Ordnung genannt. Aber nur etwa 10 % der Biomasse wird wirklich in Körpermasse umgewandelt, darum muss es immer weniger Verbraucher geben, umso mehr man sich dem Endverbraucher nähert. Denn sonst würde die Nahrung wegen des Verlustes von 90 % nicht reichen.

- Das `Nahrungsnetz` ist ähnlich wie die Nahrungskette, doch es gibt mehr Produzenten und mehr Verbindungen zwischen den Verbraucher. So können Verbraucher auf andere Ernährungsmittel wechseln, wenn mal was ausfällt.

- Ein `biologischen Gleichgewicht` besteht dann, wenn sich kein Nahrungskettenbestandteil zu fest vermehrt. Es muss dazu genügend Nahrung und Verbraucher geben und alles ohne grosse Schwankungen bestehen.

### Du kannst erklären, was eine ökologische Nische ist und was passiert, wenn zwei Arten dieselbe ökologische Nische besitzen.

- Die `ökologische Nische` beschreibt alle ökologischen Faktoren, die notwendig sind, damit eine Pflanzenart oder eine Tierart überlebt.

- Wenn zwei Arten dieselbe ökologische Nische besetzen, dann `konkurrieren` sie um Lebensraum und Nahrungsmittel. Unterschiedliche Lebewesen besetzen oft verschieden ökologische Nischen, damit sie nicht konkurrieren müssen miteinander

### Du kannst am Beispiel von Enten erklären, wie verschiedene Tierarten sich anpassen, um nicht dieselbe ökologische Nische zu haben

Es gibt verschiedene Enten, die sich angepasst haben, wie `die Stockente, die Reiherente und der Haubentaucher`

|                       | Stockente                        | Reiherente                     | Haubentaucher                  |
| --------------------- | -------------------------------- | ------------------------------ | ------------------------------ |
| Lage des Nests        | Versteckt in der Bodenvegetation | Zwischen Gräsern im Röhrich    | Schwimmendes Nest              |
| Nahrung               | Pflanzen und tierischer Plankton | Muscheln, Schnecken und Würmer | Tauchen nach Fischen           |
| Ort der Nahrungssuche | 3 m unter der Wasseroberfläche    | 5 m unter der Wasseroberfläche  | 10 m unter der Wasseroberfläche |

Diese Enten haben sich so angepasst, damit sie nicht am gleichen Ort wohnen. Sie suchen an verschiedenen Orten Nahrung und ernähren sich auch von verschiedenen Sachen. So entsteht keine Konkurrenz.

### Du kannst die Zirkulation der Wasserschichten im Jahresverlauf und dessen Auswirkungen auf die Lebewesen erklären

- Im Sommer erwärmt sich das Wasser stark an der Oberfläche und hat eine Temperatur von etwa 20 °C. In der Tiefe sind es, aber nur um die 4 °C. Im Herbst und im Frühling besteht, aber eine Zirkulation des Wassers, damit es über die Temperatur von 4 °C hat. Im Winter dagegen, sinken die 4 °C warmen Wassermassen an den Boden, wegen des Eises an der Oberfläche.

- Für Tiere ist der Sommer ein Zeitabschnitt, in dem sie aktiv sein können. Der Herbst und Frühling sind wichtig, damit der $\text{O}_2$ und $\text{CO}_2$ Gehalt sich im See ausgleichen. Im Winter können Tier im Abgrund des Sees überleben, der 4 °C warm ist, vorausgesetzt der Sauerstoff reicht aus.



### Du kannst die Besonderheit des Stoffes Wasser benennen und weisst, weshalb sie von Bedeutung sind

- Die `Anomalie des Wassers`, beschreibt, wie sich die Dichte verändert in der Funktion der Temperatur. Das Wasser hat die grösste Dichte bei 4 °C und unter oder ober diesem Wert ist die Dichte kleiner.
  
  - Dies ist eine sehr wichtige Eigenschaft. Weil wenn im Winter das Wasser zu
    Eis erstarrt, dann hat es eine kleinere Dichte als Wasser, nicht wie das bei
    andern Stoffen üblich ist. Das ermöglicht Tieren das Überleben, weil das Eis
    sie nicht zerquetscht.

- Die `Oberflächenspannung` des Wassers, bewirkt, dass sich ein kleines Gewicht mit relativ grosser Oberfläche sich auf dem Wasser halten kann. Z. B. Wasserläufer

- Die `Adhäsion` bewirkt, dass das Wasser eine gewisse Kraft zwischen 2 Flächen erzeugt und
  sie zusammenhaltet. So kann Wasser in Röhren hochsteigen, entgegengesetzt der
  Schwerkraft.

### Du kannst die Problematik eines gestörten Gewässerökosystems und darauf unternommene Massnahmen am Beispiel des Hallwilersees

- Absterben von Lebewesen

- Zu viele oder zu wenige Pflanzen

- Zu viel oder zu wenig $\text{O}_2$

- Verfärbung

- Mangel an Destruenten und Bakterien

Der Hallwilersee war überdüngt, dies führte dazu, dass es zu viele Algen gab, die das Wasser verfärbten, Mineralstoffe und Sauerstoff verbrauchten. Algen nahmen dadurch den anderen Pflanzen Licht weg, die nicht mehr Fotosynthese betreiben können, darum mangelt es an Sauerstoff. Tiere sterben rapide ab und sinken zu Boden, Destruenten verbrauchen zu viel Sauerstoff und es mangelt an ihm. Die Destruenten sterben dann auch ab und es bildet sich eine Schleimschicht am Wasserspiegel und es steigen Faulgase von den nicht verarbeiteten Tieren auf, die giftig sind.

### Du kannst Verhaltensweisen nennen, die beim Aufenthalt bei / auf stehenden Gewässern angebracht sind.

- Keine Laute Musik

- Kein Müll hinterlassen

- Tiere nicht stören bzw. füttern

- Die Natur nicht zerstören

- Kein Feuer bzw. Camping

- Mit Booten etc. Abstand von Ufer halten

- Hunde an der Leine

- Auf wegen und bleiben

