# Sinne & Nervensysteme

### Du kannst die menschlichen Sinne aufzählen

- Sehen

- Hören

- Riechen

- Tasten

- Schmecken

### Du kannst beschreiben, wie verschiedene Umweltreize generell aufgenommen und verarbeitet werden

Sinne wandeln das Gespürte in Nervensignale um und leiten diese in sensorischen Nervenzellen ans Rückenmark. Im Rückenmark befindet sich dann die graue und weisse Substanz. Wenn es ein Reflex ist, regelt die graue Substanz die Signale. Wenn es aber kein Reflex ist, werden die Signale an die weisse Substanz weitergeleitet, welche sie zum Gehirn weiterleitet, wo sie verarbeitet werden.

### Du kannst drei aussergewöhnliche Beispiele für Umweltreize und deren Verarbeitung im Tierreich aufzählen

- `Mistkäfer` nehmen die Position der Sterne in der Milchstrasse wahr und nutzt sie zur Orientierung

- `Haie` nehmen das Magnetfeld der Erde wahr und orientieren sich an dem

- `Fledermäuse` nehmen Ultraschallsignale wahr und kommunizieren so miteinander

### Du kannst an einem Beispiel erklären, wie Regelung und Steuerung funktioniert & Du kannst an einem Beispiel erklären, was der Unterschied zwischen der Steuerung und

- Die `Regelung` basiert auf dem, dass der Körper etwas wahrnimmt, mit einem Sinn, er verarbeitet dies, was er gespürt und führt eine Aktion daraufhin aus. Nachdem die Aktion ausgelöst worden ist, überprüft der Körper, ob das, das er gemacht hat auch richtig ist. Dies wiederholt sich so viele Male, bis es perfekt ist.
  
  - Beispiel: Ein Tennisspieler sieht einen Ball auf ihn zukommen, er nimmt die Situation wahr, plant unterbewusst sein Vorgehen und führt es aus. Er kontrolliert, ob er richtig steht, wenn nein, verschiebt er sich so lange, bis er perfekt steht. `Information -> Sinneswahrnehmung -> Sensorische Nervenzellen -> Gehirn -> Motorische Nervenzellen -> Information`

- Die `Steuerung` basiert auf einem ähnlichen Prinzip, wie die Regelung, nur dass die Kontrolle nach der Aktion nicht mehr besteht und so kann die Aktion nicht überprüft werden und wenn nötig, nicht verbessert werden.
  
  - Beispiel: Ein Tennisspieler, sieht einen Ball auf ihn zukommen, er merkt sich seine Position relativ zum Ball und schliesst die Augen. So kann er seine Aktion nicht mehr überprüfen und er wird den Ball bestimmt nicht treffen. `Information -> Sinneswahrnehmung -> Sensorische Nervenzellen -> Gehirn -> Motorische Nervenzellen`

### Du kannst an einem Beispiel erklären, was ein Reflex ist und wie er funktioniert

Bei einem Reflex wird eine Aktion ausgeführt, ohne, dass das Gehirn es auslöst. In diesem Fall nehmen die sensorischen Nervenzellen ein Signal auf, das ans Rückenmark weitergeleitet wird, genauer gesagt an die graue Substanz. In der wird dieses Signal automatisch umgewandelt und an die motorischen Nervenzellen weitergeleitet. Der Weg, den diesen dieses Signal zurücklegt, nennt sich Reflexbogen. Dieser Reflexbogen macht nur Sinn, wenn es eine Aktion ist, die immer gleich ist und schnell ausgeführt 
werden muss, weil Reflexe schneller sind als Aktionen, die von Hirn ausgelöst werden.

Wenn man stolpert, wird ein Reflex ausgelöst, oder wenn man etwas vom Tisch herunterwirft und man es probiert wieder aufzufangen. 

### Du weisst, was das vegetative Nervensystem ist und wie der Sympathikus und der Parasympathikus wirken

Das vegetative Nervensystem reguliert Vorgänge im Körper, auf die wir keinen Einfluss haben, wie: `Darm, Magen, Blutgefässe, Leber, Nieren, Harnblase, Genitalien, Lunge, Pupillen, Herz, Schweiss`

- Der `Sympathikus` ist dann aktiv, wenn der Körper sich in Alarmbereitschaft versetzen muss

- Der `Parasympathikus` ist dann aktiv, wenn der Körper sich entspannen kann

### Du kannst die Bestandteile des Ohrs benennen, deren Funktion auf die Schallaufnahme, -weiterleitung und -verarbeitung beschreiben.

| Bestandteil des Ohres | Aufgabe                                                         |
| --------------------- | --------------------------------------------------------------- |
| Ohrmuschel            | Sammelt Schalwellen                                             |
| Gehörgang             | Leitet Schalwellen weiter ans Mittelohr                         |
| Trommelfell           | Vibriert wegen Luftströmen, wie Schalwellen                     |
| Ohrtrompete           | Sorgt für Druckausgleich im Mittelohr                           |
| Hammer                | Übertragen die Schalwellen in mechanischer Form auf den Amboss   |
| Amboss                 | Der Amboss verstärkt die mechanische Bewegung auf den Steigbügel |
| Steigbügel            | Überträge eine mechanische Schwingung auf die Schnecke         |
| Schnecke              | Hier werden Geräusche in Nervensignale umgewandelt              |
| Hörnerv               | Leitet gehörtes als Nervensignal weiter                         |

