# Evolution

### Du kannst erklären, wie Lebewesen einer Art zugerechnet werden können

- Die `Morphospezies` ist ein Artenkonzept, bei dem Tiere, die gleich aussehen, in die gleiche Gruppe zugeordnet werden. 

- Die `Biospezies` ist ein Artenkonzept, bei dem Tiere zur gleichen Art gezählt werden, wenn zwei Tiere von verschiedenen Populationen fortpflanzungsfähige Nachkommen zeugen können.

### Du kannst mit einem Beispiel anschaulich begründen, wieso sich das Artenkonzept der Biospezies durchgesetzt hat

Das Artenkonzept der Biospezies hat sich durchgesetzt, weil es zuverlässiger die Arten trennt. Ein Beispiel dafür wären 2 Vogelarten, der Sprosser und der Nachtigall. Beide Vogelarten sehen gleich aus, können aber zusammen keine fortpflanzungsfähigen Nachfahren produzieren. Asiatische Marienkäfer hingegen sehen sehr unterschiedlich aus, aber können zusammen fortpflanzungsfähige Nachkommen zeugen.

### Du kannst begründen, wieso Merkmale des Körperbaus helfen können, den Verwandtschaftsgrad zwischen Lebewesen herauszufinden und weshalb es trotzdem noch molekularbiologische Methoden wie die DNA-Sequenzanalyse benötigt

Tiere mit sehr ähnlichen Merkmalen des Körperbaus werden in gleichen Gruppen zusammengefasst. Ein Merkmal, welches alle Wirbeltiere tragen, ist, dass sie alle ein Innenskelett besitzen. Reptilien können genauer abgegrenzt werden, weil sie eine einzigartige schuppige Haut haben. 
Die DNA-Sequenzanalyse ermöglicht es, festzustellen, wie fest verwand Tiere sind. Dabei werden Unterschiede zwischen zwei DNA-Abfolgen von zwei Tieren angeschaut. Bei der Evolution der Tiere passierten viele Mutationen. Je mehr Mutationen zwischen zwei Tierarten festgestellt werden, desto weniger verwand sind sie und bei weniger Mutationen sind sie näher miteinander verwand.

### Du kannst den Stammbaum der Wirbeltiere erklären

Die erste Trennung im Stammbaum von Wirbeltieren war die Vierfüssigkeit. Fische bilden deswegen eine eigene Kategorie, weil sie das Merkmal der Vierfüssigkeit nicht tragen. Die Vierfüssler trennen sich danach auf Tiere, die ein Amnion haben; ein Amnion ist eine wasserundurchlässige Hülle, in der sich ein Embryo entwickeln kann. Die Amphibien, also Schwanzlurche, Kröten und Frösche, haben kein Amnion und müssen ihre Embryos im Wasser legen. Der Rest der Tiere wird aufgeteilt in Säugetiere und Sauropoden. Zu Sauropoden gehören die Schildkröten, Echsen, Schlangen, Krokodile und Vögel.

### Du kannst erklären, wie Fossilien entstehen und mit Fachbegriffen erklären, was Fossilien sind

Fossilien entstehen, wenn ein Tier verendet und sein Körper in kurzer Zeit mit Sand und Schlick bedeckt wird. Der Körper des Tieres verfault, aber die Hartteile, wie das Skelett, bleiben zurück, weil es keinen Sauerstoffeinfluss gibt. Durch einsickerndes Wasser, in welchem Mineralien gelöst sind und durch hohe Temperatur und Druck verändern sich die Hartteile, sie versteinerten. Durch Bewegung der Erdkruste kamen diese Versteinerungen wieder an die Erdoberfläche und wurden von Regen und Wind freigesetzt.
Fossilien können aber auch nur Spuren der Hartteile eines Tieres sein oder auch Pflanzenabdrücke.

### Du kannst Belege für die Evolution mit konkreten Beispielen darlegen und richtig interpretieren

- Fossilien sind ein Beleg für die Evolution, weil sie von alten Arten zeugen, welche mal auf der Erde lebten. Fossilien zeigen auch Ähnlichkeiten zu heutigen Tieren, weshalb man annehmen kann, dass diese mal verwandt waren. Wie das Fossil eines Tiers namens "Urtapir" sehr ähnlich zu dem eines heutigen "Schabrackentapirs" ist.

- Es gibt Organe, welche bei verschiedenen Arten gleich aussehen, von wo aus man schliessen kann, dass diese mal eins waren, aber mit der Zeit evaluierten.

- Rudimentäre Organe, wie das Becken bei Walen, zeigen, dass auch sie mal Säugetiere waren und mit Menschen verbunden sind. 

- Tiere, welche sich an Umweltbedingungen angepasst haben, beweisen die Evolution, wie die Galapagos-Finken, welche sich an die rauen Bedingungen und an verschiedene Nahrungsquellen angepasst haben. 

### Du kannst mit Beispielen erläutern, was mit der chemischen und biologischen Evolution gemeint ist

- Die `chemische Evolution` kam vor der biologischen und war ein Prozess, in dem sich aus anorganischen Stoffen organische Stoffe gebildet haben, welche die Grundbasis für Leben sind. Unter diesen Stoffen befanden sich Aminosäuren, aus welchen Proteine bestehen, welche der Bestandteil von Lebewesen sind. Diese Stoffe bilden die sogenannte Ursuppe.

- Die `biologische Evolution` beschreibt den Prozess, bei dem sich aus den organischen Stoffen Lebensformen gebildet haben. Die momentane Theorie besagt, dass sich verschiedene Eiweisse in der Atmosphäre zusammengeschlossen haben und dabei zufällig eine Eiweisshülle und einen RNA-Kern gebildet haben. Diese Gebilde haben sich möglicherweise zur Urzelle weiterentwickelt. 

### Du kannst beschreiben, wie man sich die Entstehung der Mitochondrien und der Chloroplasten vorstellt

- Die Urzellen waren sehr einfach aufgebaut und konnten sich nur teilen und vermehren, sie konnten aber nicht selber Energie herstellen. Dazu haben die Urzellen Sauerstoff atmende Bakterien aufgenommen und dessen Energie genutzt. Über eine lange Zeit begann aber die Urzelle, die Erbsubstanz dieser Bakterien aufzunehmen, bis sie ein fester Bestandteil wurden. So entwickelte sich das `Mitochondrium`.

- `Chloroplasten` hatten einen sehr ähnlichen Vorgang, nur dass hier die Bakterien, welche aufgenommen wurden, Energie durch Photosynthese produzierten.

### Du kannst das Prinzip der Homologie und der Analogie und rudimentären Organen mit Beispielen aus dem Tierreich erklären.

- `Homologe Organe` haben den gleichen Grundaufbau bei verschiedenen Tieren, sie müssen aber nicht dem gleichen Zweck dienen. Die Flossen eines Delfins und die Vorderbeine einer Katze haben den gleichen Aufbau, obwohl sie nicht gleich aussehen und ebenfalls anderen Zwecken dienen.

- `Analoge Organe` sehen gleich aus oder erfüllen den gleichen Zweck, haben aber nicht den gleichen Aufbau. Ein Beispiel dafür wäre der Maulwurf und die Maulwurfsgrille, welche beide Krallen vorne, die aber verschieden aufgebaut sind. Die Struktur beim Maulwurf erinnert an ein Säugetier und die Maulwurfgrille hat ein Exoskelett.

- `Rudimentäre Organe` sind zurückgebliebene Organe, welche keine Funktion mehr erfüllen. Ein Beispiel dafür ist das Becken bei Walen, welches sie mal gestützt hat, wo sie noch an Land lebten und Hinterbeine hatten. Die Beine haben sich zurückentwickelt, aber das Becken ist zurückgeblieben.

### Du kannst die Evolutionstheorien von Lamarck und Darwin zur Entstehung der Arten an einem Beispiel erklären und die Theorien miteinander vergleichen

- `Lamarcks Theorie` besagt, dass Tiere sich durch aktives Anpassen an ihre Umwelt verändert haben und ihre neuen Änderungen, welche sie während ihrer Lebenszeit aufnahmen, weiter vererbt haben. Lamarck mein, dass Giraffen zuerst angefangen haben, ihren Hals zu strecken, um mehr Essen zu bekommen. Diese Streckung können sie dann ihren Nachfahren weitergeben und die Streckung wird für die Nachfahren normal.

- `Darwins Theorie` besagt, dass Tiere sich durch Mutationen verändern und wenn diese Mutation positiv war, dann bekommt das Tier mehr zu Essen und kann mehr Nachfahren zeugen. Diese Mutation übernehmen dann immer mehr Tiere in einer Kolonie.

- Darwins Theorie erwies sich, die Evolution besser zu beschreiben, weil Tiere Änderungen in der Lebenszeit nicht mit ihrem Erbgut weitergeben können.

### Du kannst mit Fachbegriffen erklären, wie die Evolutionsfaktoren die Entstehung neuer Arten beeinflussen und Fallbeispiele aus dem Tierreich aufzählen

- Bei `Mutation` entstehen durch genetische Fehler neue Arten, welche besser sein könnten.

- Bei der `Rekombination` entsteht eine neue Verbindung von Erbgut. Dabei verbindet sich jeweils die DNA zweier Tiere bei einer sexuellen Paarung und die Möglichkeiten.

- Bei der `Selektion` setzt sich das Tier mit den besten Merkmalen durch, weil es mehr zu essen bekommt. Wenn ein Tier mehr essen bekommt, kann es mehr Nachfahren züchten.

- Bei der `Isolation` muss sich eine Tierkolonie an andere Umweltbedingungen anpassen, als ihre Verwandten an anderen Orten. Dies führte dazu, dass abgeschnittene Teile von Arten sich anders entwichelt haben.

