# Zellen und Pflanzen

### Nennen Sie die Hauptfunktion sowie die Verbreitung der Zellorganellen aus der Tabelle im Skript

- Die `Zellwand` stabilisiert die Zelle, kommt 1 Mal in einer Zelle vor.

- Die `Zellmembran` schliesst die Zelle ab und gewährt den Austausch von Stoffen, sie kommt 1 Mal in einer Zelle vor.

- Der `Zellkern (Nukleus)` enthält die DNA, kommt nur 1 Mal in einer Zelle vor.

- Das `Mitochondrium` ist das Kraftwerk der Zelle und kommt bis 2000 Mal in einer Zelle vor,

- Die `Plastiden (Chloroplasten)` betreiben Fotosynthese, sie kommen ca. 50 Mal in einer Zelle vor.

- Die `Ribosomen` dienen der Proteinproduktion und kommen ungefähr 15'000 Mal vor in einer Zelle.

- Die `Zellsaftvakuole` dient zur Speicherung von Giftstoffen, ihrem Abbau, der Verdauung und dem Wachstum, sie kommt 1 Mal pro Zelle vor.

### Zeigen Sie Unterschiede von Bakterien, Pflanzen und Tierzellen

| Organell        | Tiere | Pflanzen | Bakterien |
| --------------- | ----- | -------- | --------- |
| Zellwand        | x     | ✓        | ✓         |
| Zellmembran     | ✓     | ✓        | ✓         |
| Zellkern        | ✓     | ✓        | x         |
| Mitochondrium   | ✓     | ✓        | x         |
| Plastiden       | x     | ✓        | x         |
| Ribosom         | ✓     | ✓        | ✓         |
| Zellsaftvakuole | x     | ✓        | x         |

### Erklären Sie, wie Eukaryoten zu ihrem Zellkern, Mitochondrien und Chloroplasten gekommen sind

- Der `Zellkern` war in prokaryotischen Zellen nicht abgetrennt durch eine Membran und bestand nur aus freiliegender DNA. Heute nimmt man an, dass der Zellkern durch eine Einstülpung eines Teils der Zellmembran entstand.

- `Mitochondrien` und `Chloroplasten` entstanden ursprünglich aus Bakterien, welche eine Zelle einschloss, aber sie nicht verdaute. Diese Bakterien haben sich dann in der Zelle weitervermehrt, sodass im Laufe der Evolution keiner der beiden mehr alleine leben konnte, sie schleissten damit eien **Endosymbiose** ab.
  
  - **Mitochondrien** waren wahrscheinlich Bakterien, welche unter aeroben Bedingungen, also wenn Luft vorhanden war, Nährstoffe abbauen konnten. In der Uratmosphäre war Sauerstoff eher ein Gift für die meisten Lebewesen und musste abgebaut werden. Ohne verwendung von Sauerstoff waren die Nahrungsreste der Lebewesen noch recht energiereich. Die eingeschlossene Bakterium konnte dann für seine Gunsten und die der Zelle die Endprodukte abbauen und damit auch den Sauerstoff in der Urzelle.
  
  - Bakterien, die schon Mitochondrien besassen, nahmen im Laufe der Zeit Cyanobakterien auf, die Fotosynthese betreiben hatten. Diese Bakterien wurden zu den **Chloroplasten**.

### Beschreiben Sie mit korrektem Fachvokabular, wie Sie ein Objekt vorbereiten und das Mikroskop einstellen, um ein scharfes Bild zu erhalte

1. Das Objektiv mit der kleinsten Vergrösserung einstellen

2. Das Licht einschalten und die Kondensorblende halb öffnen

3. Auf den Objektträger das Objekt legen, mit einem Deckglas bedecken und das ganze auf den Objekttisch legen

4. Den Objekttisch mit dem Grobtrieb nach oben verschieben, bis das Objekt scharf zu sehen ist

### Schätzen Sie die Grösse eines Objekts unter dem Mikroskop korrekt ab

Der Durchmesser des Sehfeldes ist auf dem Okular verzeichnet mit der Sehfeldzahl in Millimeter. Für die Berechnung braucht man dazu die Vergrösserung des Objektivs (V). Um den Durchmesser des vergrösserten Sehfeldes zu berechnen, kann man folgende Formel anwenden.

D = $\frac{Sehfeldzahl}{V}$

### Sie können die Begriffe Chromosom, Chromatin und Schwesterchromatiden korrekt verwenden

- Ein `Chromatin` ist DNA in Form von langen Fäden. Die DNA ist in diesem Stadium, wenn keine Mitose stattfindet

- Ein `Chromosom` hat die identischen Informationen wie ein Chromatin, es ist jedoch zuerst verdoppelt und in Paaren aufgewickelt in eine Doppelhelix.

- Ein Chromosom besteht aus zwei aufgewickelten Chromatinen, diese zwei identischen Chromatiden in aufgewickelten Form werden `Schweseterchromatiden` genannt.

### Sie können die Mitose mit Prophase, Metaphase, Anaphase und Telophase erklären

Die Mitose ist der Prozess der Zellteilung, bei welcher sich eine Zelle in zwei identische Tochterzellen teilt.

- Während der `Prophase` verdichtet sich die DAN im Zellkern zu Doppelchromosomen, welche aus zwei genetisch identischen Einzelchromosomen (Chromatiden) besteht, welche im Centromer verbunden sind. Während dies passiert, baut sich ein Spindelapparat aus fadenförmigen Proteinmolekülen auf.

- Während der `Metaphase` ist der Spindelapparat vollständig ausgebildet und mit den Chromosomen an den Centromeren verbunden, welche sich alle in der Mitte (Äquatorialebene) anordnen.

- Während der `Anaphase` werden die Doppelchromosomen an ihren Centromeren voneinander gelöst und von Spindelapparat an die Zellpole gezogen.

- Während der `Telophase` löst sich der Spindelapparat auf und durch die Bildung einer neuen Zellmembran entsteht zwei halb so grosse identische Tochterzellen.

### Sie kennen die Funktion unterschiedlicher Plastiden

- Die `Chloroplasten` betreiben Fotosynthese. Dabei wandeln sie $\text{CO}_2$ mit Nährstoffen und Wasser und Sonnenenergie zu Traubenzucker und $\text{O}_2$ um.

- Die `Chromoplasten` sind verantwortlich für die Farbenbildung bei den Früchten von Pflanzen bei der Reifung. Sie signalisieren Tieren, dass die Frucht gut zum Verzehr ist. Dies macht es wahrscheinlicher, dass die Frucht erst gegessen wird, wenn die Samen ausgebildet sind.

- Die `Amyloplasten` wandeln Einfachzucker in Stärke um und speichern diese.

### Beschreiben Sie die Funktion der vier Gewebetypen von Pflanzen

- Das `Meristem` ist ein Gewebe, welches am Wachstum der Pflanze beteiligt ist. Es besteht aus teilungsfähigen Zellen und befindet sich in den Knospen und in den Wurzelspitzen.

- Das `Abschlussgewebe` umschliesst die Pflanze und bildet die äussere Hülle.

- Das `Grundgewebe` betreibt Fotosynthese und speicherte die Stoffe, welche dabei produziert werden. Im Spross und den Wurzeln ist dieses Gewebe der verholzte Teil.

- Das `Leitgewebe` transportiert Nährstoffe, Mineralien und Wasser von den Wurzeln bis zu den Blättern, es ist zu vergleichen mit unserem Blutsystem.

### Sie können die Struktur und Funktion eines Leitbündels beschreiben

Ein Leitbündel besteht aus zwei Schichten und besteht aus dem `Xylem` und dem `Phloem`, wobei Xylem die innere Schicht ist. Die Leitbündel befinden sich im Spross bis zu den Blättern einer Pflanze.

- Das Xylem transportiert Wasser und darin gelöste Mineralien nach oben

- Das Pholem transportiert Produkte der Fotosynthese von den Blättern zu der Blüte, wie auch zum Spross.

Bei Zweikeimalgenblättern befindet sich im Leitbündel zwischen dem Xylem und dem Pholem eine dritte Schicht, das Kambium. Die Zellen des Kambium können sich teilen und ermöglichen es mehrjährigen Pflanzen in die Breite zu wachsen.

### Erklären Sie, wie Pflanzen Wasser und Nährstoffe transportieren

- Damit `Wasser` im Xylem transportiert werden kann, muss Wasser durch die Spaltöffnungen von Blättern verdunstet und so einen Unterdruck erzeugt, welches Wasser wieder ansaugt.

- Der Transport von `Nährstoffe` wird mit dem osmotischen Druck erzeugt, wenn Produkte der Fotosynthese aktiv in das Phloem geladen werden und eine Konzentratrationsdifferenz erzeugen. Damit diese Differenz ausgeglichen werden kann, strömt Wasser aus dem Xylem in das Phloem und erzeugt einen hohen Druck, mit welchem die Nährstoffe transportiert werden.

### Sie können den Aufbau eines Laubblattes beschreiben

- Das Blatt wird von der `unteren und oberen Epidermis` umhüllt und dient als eine Barriere zum Schutz.

- Aus der oberen Epidermis befindet sich die `Kutkula`, welche eine dünne Wachsschicht ist. Diese Schicht soll das Blatt vor Wasser und Krankheitserreger schützen.

- Das `Palisadengewebe` befindet sich unter der oberen Epidermis und beinhaltet die Chloroplasten.

- Das `Schwammgewebe` befindet sich zwischen dem Palisadengewebe und der unteren Epidermis. Es ist durchlässig, mit Hohlräumen aufgebaut und dient dem Gasaustausch.

- In der untere Epidermis befinden sich `Spaltöffnungen`, welche aus zwei Schliesszellen bestehen. Sie dienen der Verdunstung von Wasser und Austausch von Gase.

### Sie können detailliert und korrekt die Prozesse der Diffusion und der Osmose erklären und voneinander abgrenzen

Die `Diffusion` ist ein passiver Prozess, bei dem sich alle Teilchen gleichmässig verteilen im ganzen verfügbaren Raum durch ihre **thermische Molekularbewegung**. Dieser Prozess entsteht, wenn Teilchen ungleichmässig verteilt sind, was ein **Konzentrationsgefälle** erzeugt, welches die Verteilung der Teilchen antreibt. Wenn ein Teilchen sich im Konzentrationsgefälle von höheren zu tieferen Konzentration sich verschiebt, sagt man, es **diffundiert**. Wenn alle Teilchen gleichmässig verteilt sind, spricht man von einem **Konzentrationsausgleich**.

Die `Osmose` ist ein Spezialfall der Diffusion, bei dem eine semipermeable Membran den Raum trennt. In der Biologie lässt eine semipermeable Membran nur Wasser durch. Diese Wasserteilchen gleichen diffundieren dann durch die Membran, um ihre Konzentration mit anderen Stoffen auszugleichen.

### Sie können die Verteilung von mehreren Stoffen an einer Membran vorhersagen

Das Wasser ist das einzige Teilchen, welches sich bewegen kann, weshalb sich die Wasserteilchen so lange verschieben, bis ihr Verhältnis zu den anderen Stoffen auf beiden Seiten gleich ist.

### Sie können erklären, von welchen Faktoren die Diffusionsgeschwindigkeit abhängig ist

Die Duffsionsgeschwindigeit ist abhängig von:

- Konzentrationsgefälle

- Temperatur und damit dem Aggregatzustand

- Medium
