# Plattentektonik

### Ich kann die Form der Erde und ihre Schichten beschreiben

- Die Erde ist nicht rund, sie wird durch die Zentripetalkraft auseinander gezogen am Äquator und ist durch Berge und Ozeantäler verformt. Deshalb ist sie ein Geoid.

- Die Erde besteht aus verschiedenen Schichten. Die uns am meisten vertraute Schicht, ist die Erdkruste, die, aber vergleichbar mit der Haut auf einem Apfel ist. Dann gibt es noch den Erdmantel, der das Fruchtfleisch ist und der Erdkern, der das Kerngehäuse ist. Diese Schichten sind verschieden hart, abhängig von der Temperatur und dem Druck

- | Genauere Bezeichnung | Zustand     | Name      | Distanz |
  | -------------------- | ----------- | --------- | ------- |
  | -                    | fest        | Erdkruste | 40 km   |
  | Oberschicht          | fest        | Erdmantel | 3000 km |
  | Mittelschicht        | zäh flüssig |           |         |
  | Unterschicht         | fest        |           |         |
  | Äusserer Bereich    | flüssig     | Erdkern   | 6370 km |
  | Innerer Bereich      | fest        |           |         |

### Ich weiss welche Plattenarten es auf der Erde gibt und warum sich diese bewegen

- Es gibt zwei verschiedene Krustenarten
  
  - Die dünne, massive (aber leichtere), junge (200 Mio. Jahre), aus Basalt bestehende ozeanische Kruste
  
  - Die zweite, dicke, weniger massive (aber schwere), alte (4 Mia Jahre), aus Granit bestehende kontinental Kruste.  

- Diese Platten werden mit dem Begriff `Lithosphäre` verseht und der Erdmantel gehört zur `Asthenosphäre`. Diese Platten bewegen sich mithilfe der Konvektionsströme, die durch Temperaturunterschiede im Erdmantel ausgelöst werden

### Ich kenne die verschiedenen Arten, wie Tektonik platten aufeinandertreffen können und kenne ein Beispiel dazu

- Konstruktive, Divergierende
  
  - Bei der `Mittelozeanischen Plattenbewegung` bewegen sich zwei ozeanische Krusten bewegen sich voneinander weg, Magma kann austreten. Wenn Magma erstarrt, dann bildet sie Inseln. Sonst bleibt nur ein Graben übrig.
    
    - Inseln auf dem Atlantikrücken
  
  - Bei der `Intrakontinentalen Plattenbewegung` bewegen sich zwei kontinental Krusten voneinander und es bildet sich ein Graben. Diese Krusten sind zu dick, damit Magma austritt.
    
    - Ost-Afrika Graben

- Destruktive, Konvergierende
  
  - Bei der `Kordilleren Plattenbewegung` bewegen sich eine ozeanische und eine kontinentale Kruste aufeinander zu und kollidieren. Die Ozeanische Kruste muss ausweichen, weil sie leichter ist und taucht unter die kontinental Kruste. Die kontinentale Kruste türmt sich auf und Magma dringt durch ein Loch, das sich Vulkanschlot nennt.
    
    - Anden
  
  - Bei der `Plattenbewegung des Kollisionstyp` kollidieren zwei kontinental Krusten miteinander, die eine Kruste türmt die andere auf und es entsteht ein Berg. Die leichte Kruste steigt dabei und verschliesst jeglichen möglichen Graben, deswegen kann bei dieser Plattenbewegung kein Magma austreten.
    
    - Himalaya

- Konservative Platten
  
  - Bei der `Plattenbewegung der Transformstörung` bewegen sich zwei Platten nebeneinander, die zerbrochen sind. Sie bewegen sich entweder in gegensätzliche Richtungen oder die eine schneller als die andere. 
    
    - San-Andres-Graben

- Spezial Fall
  
  - Beim `Hot Spot` bewegt sich die Lithosphäre schneller, als die Asthenosphäre und diese Bewegung verursacht Vulkane, die aber nach einer Verschiebung nicht mehr aktiv sind. Die Quelle nennt sich Hotspot.
    
    - Hawaii

### Ich kann die Entstehung der Alpen erklären

Am Anfang gab es auf der Erden nur den Kontinent Pangäa, der in mehrere Platten zerbrach. Die afrikanische Platte hat angefangen sich plötzlich zu drehen und kollidierte mit der europäischen Platte. Dies verursachte, dass sich das Gestein vom Meeresboden zwischen dem heutigen Europa und Afrika anfing zu türmen zu den heutigen Alpen. 

Europa und Afrika besitzen ein Meer zwischen einander, die Tethys. Das Material von dem Meeresboden wurde bei der Entstehung der Alpen zusammengedrückt, was dazu führte, dass in den heutigen Alpen immer noch diese Meeresbodenbestandteile zu finden sind.

