# Klima & Wetter

## Wetterbegriffe

### Sie können die Begriffe: Faktoren, Elemente und Wetterphänomene in Bezug auf Wetter und Klima korrekt erklären

- Die `Wetter- und Klimafaktoren` sind fixe geografische bedingte Faktoren, welche das Wetter bzw. Klima eines Ortes beeinflussen. Beispiele sind:
  
  - Geografische Breite
  
  - Exposition
  
  - Lage zum Meer

- Die `Wetterelemente` variable messbare Grössen, mit denen man den Zustand des Wetters an einem bestimmten Ort, um eine bestimmte Zeit beschreiben kann. Beispiele:
  
  - Temperatur
  
  - Luftfeuchtigkeit
  
  - Bewölkung

- Das `Wetterphänomen` beschreibt ein Ereignis, das aufgrund der momentanen Wetterelemente an einem Ort auftreten kann:
  
  - Hagel
  
  - Nebel
  
  - Wolken

### Sie kennen das Wetterelement Luftdruck genau und 2-4 weitere wichtige Elemente allgemein

Der Luftdruck wird mit einem Barometer gemessen und verursacht Verschiebungen von Luftmassen in der Atmosphäre.

Weitere Elemente sind

- Temperatur (Thermometer)

- Luftfeuchtigkeit (Hygrometer)

- Niederschlag (Niederschlagsmesser)

- Windrichtung (Windsack, Windfahne)

- Windgeschwindigkeit (Schalenkreuzanemometer)

- Bewölkung

- Strahlung (Pyrheliometer)

- Verdunstung (Lysimeter)

### Sie kennen alle Wetter- bzw. Klimafaktoren

- Geografische Breite

- Lage zum Meer

- Höhenlage

- Exposition (Hangseite)

- Lage zum Gebirge

- Meeresströmung

- Vegetation

- Bebauung

## Luftdruck

### Sie kennen den Begriff Druck bzw. Luftdruck und können praktische Auswirkungen im Alltag erklären

Der Luftdruck beschreibt die Kraft, welche die Luft auf eine Fläche ausübt $\frac{N}{m^2}$. Der Druck wird in $hPa$ oder $Bar$ ausgedrückt. Der Druck auf Meereshöhe beträgt $1013 \space hPa$ oder etwa $1 \space Bar$. Der Luftdruck sinkt, je höher man sich in der Atmosphäre befindet, dies verursacht verschiedenste Phänomene:

- In einem Gehörgang herrscht ein gewisser Druck, wenn man sich dann schnell nach oben bewegt, wie mit einem Auto auf einen Pass fährt, dann sinkt der Aussendruck und das Trommelfell wird nach aussen gewölbt, weil der Druck im Gehörgang grösser ist.

- Eine Zahnpasta wurde Luftdicht verschlossen auf Meereshöhe, wenn man dann diese Zahnpasta mit einem Flugzeug höher befördert, sinkt der Druck trotz Druckausgleich ein Wenig und die Zahnpasta wird nach aussen gewölbt und kann auslaufen. Man könnte sie dann auf dem Flugzeug aufmachen, damit sie den gleichen Druck annimmt wie die Kabine. Jedoch nach der Landung wäre der Druck dann wieder höher als in der Luft und die Zahnpasta wäre zusammengedrückt.

- Man könnte ein Gefäss mit Wasser füllen und ein Stück Papier über die Öffnung legen, wenn man dieses Glas umdreht, drückt der Luftdruck gegen das Papier, sodass das Wasser nicht ausläuft. Die Faustregel ist, dass $1 \space m$ Wasser einen Druck von $100 \space hPa$ ausübt, auf Meereshöhe würde damit eine solche $10 \space m$ hohe Wassersäule nicht auslaufen.

### Sie können den Luftdruck einer Messstation korrekt auf Meereshöhe umrechnen und so entscheiden, ob es sich bezüglich des Wetters um ein Hoch- oder Tiefdruckgebiet handelt

Der Luftdruck verringert sich um $1 \space hPa$ pro $9 \space m$. Um zu entscheiden, ob es sich um ein Hoch oder Tief an einem Ort handelt, muss man zuerst den Bodendruck mit dieser Regel auf den Meeresdruck umrechnen. Für ein Gebiet über dem Meeresspiel muss man Druck hinzurechnen, für ein Gebiert unter dem Meeresspiegel muss man Druck abziehen.

Wann dann der transponierte Druck weniger als $1013 \space hPa$ beträgt, befindet sich der Ort in einem Tiefdruckgebiet, wenn der Druck höher ist, ist es ein Hochdruckgebiet.

### Sie können erklären, wie man den Luftdruck mit Messgeräten messen kann

- Das `Quecksiblberbarometer` ist ein Rohr, welches mit Quecksilber gefüllt ist und ein Ende dabei offen ist und in restlichem Quecksilber steht. Der Luftdruck drückt das Quecksilber, in dem das Rohr steht, hinein, wenn der Druck steigt. Die Höhe vom Quecksilber zeigt damit den Luftdruck an.

- Das `Dosenbarometer` besteht aus einer evakuierten Dose, welche fast luftlos ist. Bei einem tiefen Luftdruck dehnt sich die Dose aus, hingegen bei einem hohen Druck zieht sie sich zusammen. Diese Bewegung wird dann auf einen Hebel übertragen, der die Ausdehnung der Dose auf einer Skala anzeigt.

## Isobarenkarten und sechs Grosswetterlagen

### Sie können eine sinnvolle Lösung einer Isobarenkarte aufgrund von Luftdruckangaben zeichnen

Zuerst müssen alle Messdaten auf Meereshöhe umgerechnet werden. Man muss nahe gelegene Punkte miteinander verbinden, auf der Linie zwischen den Punkten abschätzen bzw. berechnen, wo ein bestimmter ganzer Wert liegt. Wenn man dann viele ganze Werte hat, verbindet man sie mit einer Kurve, welche eine Isobare darstellen sollte.

### Sie können in einer Isobarenkarte die Druckverteilung erkennen und korrekt beschreiben

Eine Isobarenkarte kann man sich vorstellen, wie eine Karte mit Höhenlinien. Es gibt Hochs, welche meistens mit einem **H** abgekürzt sind, dort ist der Druck in der Umgebung am grössten. Das Gleiche funktioniert ebenfalls mit einem Tief, welches mit **T**/**L** abgekürzt werden kann.

Die Isobaren kann man sich wie Höhenlinien vorstellen, je näher sie beieinander sind, desto stärkere Winde wehen an diesem Ort, sie sind zu vergleichen mit dem Gefälle eines Hangs auf einer Karte.

### Sie wissen, wie man Winde grundsätzlich benennt und wie man sie in der Isobarenkarte korrekt identifiziert und einzeichnen kann

```textile
Winde werden immer bezeichnet aus der Richtung, aus der sie wehen!
```

Die Windrichtung der Winde kann man mit der **linken** Handregel identifizieren. Man muss den Daumen ausstrecken und die anderen Finger ein wenig zusammenkrümmen. Bei einem Hochdruckgebiet muss der Daumen dann nach oben zeigen und die anderen Finger zeigen dann die Windrichtung. Für ein Tief ist es genau umgekehrt. Wichtig zu beachten, diese Methode funktioniert nur für die `Nördliche Hemisphäre`, im Süden muss man die andere Hand benutzen.

Wenn man die Windrichtung bestimmt hat, kann man dann den Wind parallel zu den Isobaren einzeichnen.

### Sie können die Eigenschafen der Luftmasse ableiten, welche an einem Ort dieser Isobarenkarte vorherrscht

Um das zu entscheiden, muss man die Windrichtung in Betracht ziehen für den gegebenen Ort. Um zu entscheiden, ob der Wind feucht oder trocken ist, hängt davon ab, ob der Wind von einem Meer weht.

- Die Luftmasse ist `trocken`, wenn sie vom Osten kommt oder wenn eine Hoch- oder Tiefwetterlage herrscht.

- Die Luftmasse ist `feucht`, wenn sie vom Norden, Süden oder Westen kommt.

Um zu entscheiden, ob die Luftmasse das Wetter abkühlt oder erwärm, muss man die Jahreszeit in Betracht ziehen

|          | Sommer | Winter |
| -------- | ------ | ------ |
| Westwind | Kalt   | Mild   |
| Nordwind | Kühl   | Kalt   |
| Ostwind  | Warm   | Kalt   |
| Südwind  | Warm   | Warm   |

Die Hoch- und Tiefwetterlage verschieben keine Luftmassen horizontal und die Temperatur bliebt bestehen.

### Sie können Bodenwetterkarten interpretieren und den Wettereinfluss für die Schweiz daraus ableiten

- Ein Tiefdruckgebiet über dem Atlantik und ein Hochdruckgebiet über dem Mittelmeer verursachen eine `Westwetterlage`.
  
  - Im `Sommer` verursacht es feuchtes, kühles und regnerisches Wetter
  
  - Im `Winter` verursacht es milde und feuchte Luft, welche zu Schnee in den Alpen führen und Niederschlägen im Mittelland.

- Ein Hoch über dem Atlantik und ein Tief über dem Baltikum verursachen eine `Nordwetterlage (Nordföhn)`
  
  - Im `Sommer` verursacht es kühles und feuchtes Wetter auf der Alpennordseite und wärmeres und trockenes Wetter auf der Alpensüdseite
  
  - Im `Winter` verursacht es kaltes und feuchtes Wetter auf der Alpennordseite, was oft zu Schnee führt und wärmeres und trockenes Wetter auf der Alpensüdseite

- Ein Hochdruckgebiet über Grossbritannien und ein Tiefdruckgebiet über Griechenland verursachen eine `Ostwetterlage (Bise)`
  
  - Im `Sommer` verursacht es trockenes und warmes Wetter
  
  - Im `Winter` verursacht es eine kalte Luftschicht, welche liegen bleibt und einen winterlichen Hochnebel verursacht

- Ein über dem Mittelmeer und ein Tiefdruckgebiet über Grossbritannien verursachen eine `Südwetterlage (Südföhn)`
  
  - Im `Sommer` verursacht es trockenes und warmes Wetter auf der Alpennordseite hingegen mildes und regnerisches Wetter mit Südstaugewitter auf der Alpensüdseite
  
  - Im `Winter` verursacht es trockenes und warmes Wetter auf der Alpennordseite und Schnee am Alpensüdhang

- Ein Hoch über Mitteleuropa verursacht eine `Hochwettierlage` mit keiner Luftzirkulation
  
  - Im `Sommer` verursacht es trockenes und warmes Wetter
  
  - Im `Winter` verursacht es einen Bodennebel im Mittelland und sonniges Wetter in den Alpen

- Ein Tief über Mitteleuropa verursacht eine `Tiefwetterlage` nur mit vertikaler Luftzirkulation
  
  - Im `Sommer` verursacht es oft Gewitter
  
  - Im `Winter` kommt es selten vor, verursacht jedoch auch Niederschläge

### Sie wissen, was eine Kalt- bzw. Warmfront auf einer Wetterkarte bedeutet

- Eine `Klatfront` wird markiert mit einer blauen Line mit Zacken in die Richtung, in die sie sich bewegt. Sie verdrängt warme Luft und bringt kalte Luft hinter sich mit.

- Eine `Warmfront` wird markiert mit einer roten Linie mit kleinen Buckeln in die Richtung, in die sie sich bewegt. Sie verdrängt kalte Luft und bringt warme Luft hinter sich mit.

- Eine Okklusion wird mit einer violetten Linie markiert, welche Zacken und Buckel hat, diese zeigen in die Richtung, in welche sich die Front bewegt. Sie entsteht, wenn eine nachrückende Kaltfront eine Warmfront einholt. Diese einholende Kaltfront stosst die Warmfront nach oben, weil sie dichter ist.

## Winde

### Sie können die Gradientkraft erklären

Die Gradientkraft entsteht bei verschiedenen Druckunterschieden. Dabei entsteht eine Kraft, die vom Hoch (höher Luftdruck) ins Tief (tieferer Luftdruck) wirkt. Die Kraft wirkt damit immer senkrecht zu den Isobaren. Sie ist stärker je näher die Isobaren beieinander sind, die Kraft ist damit _umgekehrt_ proportional zu dem Abstand der Isobaren. Man kann sich damit diese Kraft, wie eine topografische Karte vorstellen.

### Sie können die Corioliskraft erklären

Die Corioliskraft wirkt wie eine ablenkende Kraft und wirkt senkrecht zur Bewegungsrichtung. Sie ist proportional zur Geschwindigkeit und hängt von dem geografischen Breitengrad ab und damit von den verschiedenen Bahngeschwindigkeiten.

Angenommen ein Luftpaket bewegt sich von Süden nach Norden um 20°. Die Bahngeschwindigkeit im Norden wird kleiner sein als die im Süden, weil der Umfang des Breitengrades im Norden kleiner ist. Durch die Impulserhaltung behält das Paket seine Bahngeschwindigkeit vom südlichen Breitengrad. Je weiter nach Norden das Paket fliegt, desto grösser ist der Unterschied zwischen seiner Geschwindigkeit in Längsrichtung und die des Bodens. Dieser Unterschied verursacht die seitliche Ablenkung.

Die Ablenkung findet immer nach rechts in Flugrichtung statt auf der Nordhalbkugel und nach links auf der Südhalbkugel.

### Sie wissen, dass man Winde benennt nach der Richtung, aus der sie wehen. Sie können alle Winde korrekt bezeichnen

Zu den Winden, welche schon in dem vorherigen Abschnitt genannt worden sind, gibt es noch folgende

- Der `Euler Wind` besteht, wenn nur die Gradientkraft wirkt

- Der `Geostrophische Wind` besteht, wenn die Gradientkraft und die Corioliskraft wirkt

- Wenn ein Wind vom See weht, wird er `Seewind` genannt

- Wenn ein Wind vom Land zum See weht, wird er `Landwind` genannt

- Wenn ein Wind von einem Tal zu einem Gipfel weht, wird er `Talwind` genannt

- Wenn ein Wind ins Tal weht, wird er `Bergwind` genannt

- Vertikale Luftströme nennt man `Thermik` oder `Abwinde`

### Sie können erklären, wie lokale Winde als Folge der unterschiedlichen Erwärmung von Oberflächen und damit verbundenen Luftdruckunterschieden entstehen

Wenn sich eine Oberfläche erwärmt, erwärmt sich die naheliegende Luft ebenfalls mit ihr. Wenn sich Luft erwärm, wird sie weniger dicht und sie steigt auf, dies hinterlässt auf der Oberfläche  ein thermisches Tiefdruckgebiet mit warmer Luft. Darüber, höher in der Atmosphäre, entsteht ein Hochdruckgebiet mit kalter Luft.

Oberflächen, welche sich langsamer erwärmen, wie Seen, erwärmen die Luft über dem See weniger stark und es bildet sich ein thermisches Bodenhoch und darüber ein Tief.

Die Luft steigt dann von der Erdoberfläche auf, sie divergiert (entkommt) damit aus dem Tiefdruckgebiet, in ein hohes Hochdruckgebiet, von wo die Luft ins naheliegende Tiefdruckgebiet über dem See konvergiert (ansammelt). Diese Luft ist kalt und schwer, sie sinkt damit ab. Auf der Seeoberfläche herrscht ein Hochdruckgebiet und die Luft weht ins nächstgelegene Tief, welches sich über der Landoberfläche befindet.

Bei Nacht kühlt sich die Erde schneller ab als der See und das oben beschriebene System wechselt zu einem Tief über dem See und einem Hoch über dem Land.

### Sie können erklären, warum bei lokalen Winden hauptsächlich die Gradientkraft wirkt

Bei Lokalen Winden ist der Unterschied der Bahngeschwindigkeiten zwischen den Druckunterschieden zu wenig gross, damit er eine bemerkenswerte Auswirkung auf einen Lokalen Wind hat.

### Sie können die Frage beantworten, warum um den Äquator nur Euler Winde wehen

Die Erde ist eine Kugel, welche ihre Drehachse an den Polen hat. Die Unterschiede der Bahngeschwindigkeiten sind am grössten an den Polen, weil es dort immer _flacher_ wird, je weiter man nach sich nach Norden bewegt.

Am Äquator sind die Unterschiede der Bahngeschwindigkeiten sehr klein, weshalb die Corioliskraft dort ebenfalls vernachlässigbar ist.
