# Elektrische Lehere

## Elektrostatik

### Du kannst den Vorgang beschreiben, wie sich ein Körper elektrisch auflädt und entlädt

Körper sind elektrisch aufgeladen, wenn sich in einem Körper mehr oder weniger Elektronen als Protonen befinden, bei mehr ist er negativ aufgeladen und bei weniger positiv. Dies passiert z. B. durch Reibung. Körper entladen sich, indem Elektronen sich auf allen Körpern gleich verteilen, dies passiert, wenn Körper sich berühren.

### Du kennst die Begriffe Ladungsausgleich und Landungsverschiebung (Influenz)

Der Ladungsausgleich ist die oben beschriebene Entladung
Ladungsverschiebung, beschreibt die Verschiebung von Elektronen in einem Körper. Wenn sich jetzt ein geladener Körper einem neutralem Körper nährt, so verschieben sich die Elektronen zu bzw. weg vom geladenen Körper

### Du kannst die Entstehung eines Blitzes erklären

In Wolken gibt es Luftströmung, deswegen reiben Teilchen in den Wolken aneinander und laden sich auf. Die Wolken wollen sich dann entladen, doch die Luft kann keinen Strom Leiten, ausser sie ist Feucht, dann leitet sie nämlich besser. In diesem Fall findet ein Ladungsausgleich statt und man sieht einen Blitz, dieser entsteht infolge von der Schockartigen Erwärmung der umgebenden Luft.

### Du kannst die Funktionsweise eines Elektroskop beschreiben

Wenn ein Elektroskop neutral geladen ist und ein elektrisch geladener Körper es berührt. Dann entsteht ein Ladungsausgleich zwischen dem Elektroskop und dem Körper. Dann ist das Elektroskop eher negativ oder positiv geladen. Dann stosst sich der Zeiger vom Anker weg und so wird angezeigt, wie stark der Körper geladen war.

### Du kannst die Funktionsweise eines Bandgenerators erklären

Bei einem Bandgenerator wird ein Band auf zwei rollen gespannt. Dann reiben 2 Bürsten auf dem Band diese sind dann jeweils mit einer Kugel verbunden. Die eine wird dann positiv und die andere negativ aufgeladen.

## Stromkreis, Schaltungen

### Du kennst den Begriff «Strom» und elektrischer «Strom» mit verschiedenen Modellen

Ein Strom ist nichts anderes als gewisse Teilchen die isch in die gleiche Richtung bewegen Der Elektrische Strom, besteht in dem, dass sich Elektronen in eine Richtung bewegen, und zwar vom Minus- zum Pluspol. Dies geschieht, weil zwischen den zwei Polen ein Spannungspotenzial herrscht und Elektronen diese Ausgleichen wollen. Ein Model dafür wären Menschen, die sich jeweils an den Schultern halten und sich vorwärts schupfen. Ein anderes Modell wäre ein Wasserkreislauf, oder tischten Bälle, die auf einer Ebene herunterrollen.

### Du kennst den Stromkreis anhand eines Wasserkreislauf-Modells erklären

Die einzelnen Wassermoleküle sind die Elektronen im Stromkreislauf. Die Energie des Stroms ist zu vergleichen mit der potenziellen Energie des Wassers. Die Energiequelle ist jeweils eine Pumpe, welche das Wasser nach oben befördert

### Du kannst den Stromkreis durch eine Glühlampe erklären

Bei so einem Stromkreis bewegen sich die Elektronen vom Minus- zum Pluspol und fliesen dabei durch die Lampe, die Lampe verwendet dann eine gewisse Stromstärke und leitet die Elektronen weiter an den Pluspol

### Du kennst die Elemente eines Stromkreises und weisst was der Kurzschluss ist

Ein elektrischer Stromkreis muss eine Spannungsquelle, eine Leitung und einen Verbraucher beinhalten. Wenn dies nicht der Fall ist, genauer gesagt es keinen Verbraucher gibt, dann besteht der Kurzschluss. Beim Kurzschluss findet ein ungehinderter Spannungsaustausch zwischen den 2 Polen statt, ergo die Batterie entlädt sich bzw. Es kommt zu einem Schaden, wie z. B. schmelzen von Kabeln.

### Du kennst den Begriff der Stromstärke, weisst wie man sie misst, und kannst sie anhand eines Modells erklären

Die Stromstärke beschreibt ganz simpel wie viele Elektronen in einer Sekunde den Querschnitt eines Leiters durchqueren. Ein Model dafür wäre Autos auf einer Strasse und man misst dann jeweils wie viele Autos, die einen gewissen Punkt in einer gewissen Zeist durchfahren. Stromstärke misst man indem man mit dem Strommessgerät eine Verbindung in einem Stromkreis schliesst.

### Du kennst den Begriff der Spannung, weisst wie man sie misst, und kannst sie anhand eines Models erklären

Die Spannung beschreibt die Differenz der Spannungspotenziale an den Polen der Stromquelle. Die Spannung ist zu vergleichen mit dem Wasserkreislaufmodell, genauer mit der höhe, von welcher das Wasser runter fällt.

### Du weiss, wie eine Serie- bzw. eine Parallelschaltung aufgebaut ist. Du kennst die jeweiligen Auswirkungen der jeweiligen Art auf die Spannung und Stromstärke

Eine Serienschaltung besteht dann, wenn sich der Strom nirgends auf zwei Verbraucher aufteilt, sondern die Verbraucher `hintereinander` verbunden sind.

- In diesem Fall bleibt die Stromstärke überall im Stromkreis gleich
- Die Spannung teilt sich aber auf jeden Verbraucher auf
  Eine Parallelschaltung besteht dann, wenn sich der Strom auf mehrere Verbraucher aufteilt, dabei sind die Verbrauchen `nebeneinander` verbunden.
- In diesem Fall teilt sich der Strom auf die Verbraucher auf
- Die Spannung bleibt, aber überall gleich

### Du kennst die Und- Oder- und Wechselschaltungen und weisst in welchen AlltagSituationen sie jeweils sinnvoll sind

Bei einer Und-Schaltung gibt es min. 2 Schalter und alle müssen geschlossen sein damit Strom fliest

- Maschinen mit doppelter Überprüfung
- Mikrowelle, die Türe muss zu sein
- Waschmaschine, die Türe muss zu sein

Bei einer Oder-Schaltung gibt es min. 2 Schalter und min 1er muss geschlossen sein damit Strom fliest

- Autofester, Schalter an Fahrerseite und an jeder Tür 
- Klingel, vor der Türe und dem Haus

Bei einer Wechselschaltung (meistens nur mit 2 Schalter), muss 1 Schalter geschlossen sein und der andere offen, damit Strom fliesst. Wenn beide den gleichen zustand haben, fliesst kein Strom.

- Treppenhaus
- Ampeln

### Ohm' sches Gesetz

### Du kannst erklären was ein elektrischer widerstand ist

Der elektrische Widerstand begrenzt Spannung in einem Stromkreiss, er wird in Ohm gemessen und ist auch ein elektronisches Bauteil. Jedes Bauteil welches Strom leitet ist auch ein widerstand einfach manchmal kleiner und grösser. Bei einer konstanten Spannung und Stromstärke, aber verschiedenen Querschnittsflächen von Kabeln, bemerkt man, dass je grösser der Querschnitt desto kleiner der Widerstand.

### Du kennst den Zusammenhang zwischen Spannung, Stromstärke und Widerstand

Widerstand $ R $ ist der Quotient aus der Spannung $ U $ und der Stromstärke $ I $.

$$
R=\frac{U}{I}
$$

### Du kannst Berechnungen zum Ohm’schem Gesetz durchführen

$$
R=\frac{U}{I},\;\;\;U=R*I,\;\;\;I=\frac{U}{R}
$$

## Wirkung von Strom

### Du kannst den Versuch von Oersted erklären

Oersted bemerkte das Magnetismus und Elektrizität etwas gemeinsam haben. Er bemerkte das zum erstem Mal mit einem Kompass und einem Blitzeinschlag, danach probierte er dasselbe mit einer magnetischen Spule aus.

### Du weisst, was ein Elektromagnet ist und wie er funktioniert

Ein Elektromagnet ist nichts als eine Spule (aufgewickelter Draht um einen Kern (meistens ferromagnetisch zum Verstärken vom Magnetfeld)), Wenn durch dieses Kabel Strom fliesst entsteht ein Magnetfeld.

### Du kannst die Funktionsweise eines Relais und einer Klinge erklären

- Ein `Relais` ist nichts anderes als ein Schalter (meistens für grosse Spannungen) mit einer Spule. Wenn diese Spule von einem vergleichsweise Strom mit tiefer Spannung durchflossen wird, schliesst sich der Kontakt und der grosse Strom kann fliessen.

- Eine `Klingel` besteht vereinfacht aus einer Glocke, einem Klöppel, einem Elektromagneten und einer Feder. Wenn die Glocke aktiviert, wird der Klöppel vom/zum Elektromagneten gezogen/weggestossen und sie schlägt gegen die Glocke. Dabei trennt sich die Verbindung zum Elektromagneten und der Klöppel fliegt durch die Feder in seine Ursprungsposition zurück. Dies wiederholt sich sehr viele Male und weil der Klöppel dabei an die Glocke schlägt, hören wir das Klingeln.
