# Schall

## Schall

### Du weisst welche Schallareten es gibt und kannst sie einem Schwingungsbild zuordnen

- Eine `Ton` ist einfache Stimmung, bestehend aus NUR einem Ton
  
  - Computer Piep
  
  - Stimmgabel

- Ein `Klang` ist eine Kombination aus verschiedenen Tönen
  
  - Gitarren Seite
  
  - Windspiel

- Ein `Geräusch` ist monoton, es ist nicht als Ton oder Klang einordbar
  
  - Das verschieben von einem Objekt auf einer Oberfläche
  
  - Husten

- Ein `Knall` ist eine laute und kurze Schallart
  
  - Ballon platzt
  
  - Buch fällt und knallt mit der Unterseite auf den Boden

### Du kannst verschiedene Schalquellen und Schalempfänger aufzählen

- Schalquellen
  
  - Lautsprecher
  
  - Mund von einem Mensch
  
  - Beim verschieben von Objekten wird ein Geräusch erzeugt, wegen Partikeln die Zwischen Zwei Flächen sich befinden und aneinander Schrubben
  
  - Bei einem Platzen von einem Balon wird Knall ein  erzeugt, weil Luft schnell zusammengedrückt wird

- Schalepfänger
  
  - Menschliches Ohr
  
  - Mikrofon
  3. 
     

- Beispiele in Kombination von denen Beiden
  
  - Hörgerät
  
  - Handy

### Du kannst mit einem Modell erklären, wie sich Schall ausbreitet und wie Schall übertragen wird

Schallausbretung besteht dann, wenn sich Druckunterschiede in einem Medium befinden. Die einzelnen Moleküle des Mediums leiten diese dann weiter.

### Du kannst Berechnungen zu Schallgeschwindigkeiten, Zeiten und Strecken durchführen

Die Schallgeschwidigket $ v $ beträgt $ 343 \frac{m}{s} $ in der Luft und ist der Quotient aus Strecke $ s $ und Zeit $ t $

$$
v=\frac{s}{t}
$$

### Du verstehst, wie ein Echolot funktioniert

Bei einem Echolot werden Schallwellen ausgesendet, diese werden von einem Objekt reflektiert. Mann misst die Zeit, welche die Schallwellen brauchen um wieder zu Sender zu kommen, dann Stellt man Berechnungen an: man multipliziert die gebrauchte Zeit mit der Geschwindigkeit der Schallwellen im gegeben Medium und man Teilt dieses Ergebnis durch 2. So hat man herausgefunden, wie weit entfernt sich das nächste Objekt befindet.

### Du weisst wie man hohe und tiefe, respektive laute und leise Töne erzeugen kann

- Die `Tonhöhe` des ist hoch, wenn Objekte mit einer hohen Frequenz schwingen

- Der die `Lautstärke` des Tons ist stark, wenn die Amplitude mit der ein Objekt schwindgt gross ist

### Du weisst, was eine Frequenz ist

Die Frequenz $f$ definiert, wie viele Perioden $n$ eine Schwingung ausführt in einer Gewissen Zeit $t$ und wird ausgedrückt in $Hertz\;[Hz]$

$$
f=\frac{n}{t}
$$

### Du weisst, was eine Amplitude ist

Die Amplitude beschreibt, wie stark der Ausschlag einer Schalwelle ist

### Du kennst den Begriff Periode und weisst, was er mit Schwingungen zu tun hat

Die Periode, wird als ein voller Schwingungszyklus beschrieben und etwas, das sich wiederholt. Eine Periode ist also die ganze Zeit wieder aufzufinden in einem monotonem Ton bzw. Geräusch.

### Du kennst den Begriff der Lautstärke (dB) und kannst Massnahmen zur Verringerung des Schallpegels aufzählen

$dB$ ist eine physikalisch definierte Skala, die ausdrückt, wie stark konzentriert der Schall ist im Raum,
das nennt sich die Schallintensität.

Man kann Schall verringern, indem man eine Oberfläche zwischen der Schalquelle und dem Schallempfänger aufstellt. Eine Glatte Oberfläche ist keine gute Idee, denn sie absorbiert Schall. Dagegen ein Fläche die viele Löcher hat und nicht glatt ist, verschlingt die Schalwellen; ergo es ist leiser.
