# Renaissance

### Lernziel 1

- Gläubige wollten nicht, dass Ablassbriefe verkauft werden, sondern dass man sie durch gute Taten erwerben kann.

- Viele Kirchliche Posten wurden dem zugeteilt, der am meisten dafür bereit war zu zahlen.  Dadurch waren viele Priester ungebildet und konnten keine Gottesdienste halten oder sogar aus der Bibel vorlesen.

### Lernziel 2

- Martin Luther hat 95 Thesen verfasst gegen den Ablasshandel

- Hat die Bibel aus dem Lateinischen ins Deutsche übersetzt

- Hat öffentlich gegen den König protestiert

### Lernziel 3

- Huldrych Zwingli forderte:
  
  - Ein einfaches Abend mal anstatt feierliche Messen
  
  - Entfernung von Heiligbildern
  
  - Schliessung von Klöster
  
  - Abschaffung des Söldnerwesen

- Jean Calvin
  
  - Verbieten von Vergnügungen wie z. B. Kartenspiel, Tanz und Theater
  
  - Kirchenplicht mehrmals pro Woche
  
  - Entfernung von Altäre, Kreuzen, Kerzen und keine Musik
  
  - Jede Gemeinde suchte ihre Prediger selber aus
  
  - Gericht zur Überwachung

### Lernziel 4

- Mit `Absolutismus` bezeichnet man ein politisches System, in dem ein Herrscher allein regiert.

- Mit `Merkantilismus` bezeichnet ein wirtschaftliches System, bei weilchem billige Rohstoffe ins Land transportiert und werden im Manufakturen verarbeitet zu Produkten die teuer ins Ausland verkauft werden

### Lernziel 5

- Man soll vieles hinterfragen und nicht einfach alles blind hinnehmen, dazu sagt ein deutscher Philosoph, Immanuel Kant: «Habe Mut dich deines eigenes Verstand zu bedienen»

- Man sollte bewiesen und nicht glauben, z. B. regierten damals Herrscher mit der Begründung sie seien von Gott hier hingeschickt worden, dies wollen die Aufklärer aber nicht mehr glauben.

- Die Aufklärer forderten, dass:
  
  - Jeder Recht auf Leben hat
  
  - Jeder Recht auf Freiheit hat
  
  - Jeder Recht auf Eigentum hat

- Gewaltenteilung, es sollte nicht mehr eine Person alleine regiert, sondern das 3 Verschiedene Gewalten hat, die unabhängig voneinander regieren und sich gegenseitig kontrollieren:
  
  - Legislative, gesetzesgebende Gewalt
  
  - Exekutive, ausführende Gewalt
  
  - Judikative, richterliche Gewalt

- Glaubensfreiheit:
  
  - Die Aufklärer fordern, dass jede Religion respektiert wird, wenn sie nicht gegen die Gesetze verstösst, also ist der Staat höher als die Kirche

### Lernziel 6

Es gab Kantone in der alten Eidgenossenschaft die waren entweder katholisch, reformiert oder gemischt. Diese grossen Differenzen führten sehr schnell zu Konflikten zwischen den Kantonen, auf denen viele Söldner starben.

### Lernziel 7

Die Schweizer Bevölkerung war sehr arm, darum verlieh die Schweiz Soldaten diese wurden von anderen Königen finanziert und mussten für sie kämpfen, so gewannen sie mehr Geld für ihr Leben. Die meisten aber starben in der Schlacht oder mussten, wenn sie überlebt, haben ihre Ausrüstung abbezahlen und bekamen nur sehr wenig Geld. So stiegen die Söldnern der Eidgenossenschaft zu gefürchteten Kriegern auf. Die Überreste des Söldenerwesens heutzutage ist die Schweizer Garde im Vatikan.

### Lernziel 8

- Bildung für alle, Menschenrechte, Glaubensfreiheit, Gewaltenteilung

- Naturwissenschaftliche Aufklärer:
  
  - Galileo Galilei
  
  - Johannes Kepler
  
  - Isaac Newton
  
  - Otto von Guericke

- Philosophen
  
  - Voltaire
  
  - Jean-Jacques Rousseau
  
  - Charles Montesquieu
  
  - John Lock
