# Erster Weltkrieg

### Du kennst Gründe für das Erobern von Kolonien in der Vorkriegszeit

- Rohstoffe

- Absatzmarkt

- Arbeitskräfte

- Gebiet Ausbreitung

- Militärischer Stützpunkt

- Nationalismus - Viele dachten, sie würden den Kolonien einen Gefallen tun

- Ego der Führenden der Mächte

### Du kennst die Bündnisse, welche die europäischen Mächte miteinander geschlossen haben

- Dreibund (Deutschland, Österreich-Ungarren, Italien) 1882
  
  - Zweibund (Deutschalnd, Oössterreich-Ungarren) 1879

- Triple-Entente (Frankreich, Grossbritannien, Russland) 1907
  
  - Entende-Cordiale (Frankreich, Grossbritannien) 1904

- Französisches - Russisches Bündnis (1892)

### Ich kenne die Ereignisse in Europa, die zum Zweiten Weltkrieg geführt haben

- Am `3 - 28. Juni` Attentat auf den österreichischen Thronfolger Franz Ferdinand

- Am `6. Juli` stimmt die deutsche Regierung Unterstützung der Österreichischer zu, auch bei Krieg

- Am `23. Juli` stellt Österreich Serbien ein Ultimatum

- Am `25. Juli` mobilisiert Serbien seine Armee

- Am `28. Juli` erklärt Österreich Serbien den Krieg

- Am `30. Juli` mobilisiert Russland ihre Armee gegen Österreich und Deutschland

- Am `1. August` erklärt Deutschland Russland den Krieg

- Am `3. August` erklärt Deutschland Frankreich den Krieg

- Am `4. August` erklärt Grossbritannien Deutschland den Krieg, weil Deutschland ins Belgien einmarschiert

### Ich kenne die Stimmung in Europa kurz vor dem Krieg

Die Stimmung in ganz Europa war gemischt. Es gab welche, die sich auf den Krieg freuten und einmarschieren wollten und es gab welche, die Angst hatten vor dem Krieg und die Konsequenzen fürchteten. Man wussten auch nicht, wie die Bündnisse aussehen würden, welche geheim unterschrieben wurden. Der Krieg war auch ein Produkt wegen des Egos und der Selbstsicherheit von den Mächten und ihrer Führer. 

### Ich kenne die Taktik der Deutschen im Ersten Weltkrieg

Der Angriffsplan, auch Schlieffen-Plan genannt, sah vor, sich am Anfang vom Krieg auf Frankreich zu konzentrieren. Man wollte dabei Frankreich von über die direkte Grenze angreifen, aber auch über das neutrale Belgien, um der französischen Armee in den Rücken zu fallen. Doch der Durchmarsch durch Belgien führte zu dem, dass sich Grossbritannien einmischte und die Deutschen keine territorialen Vortuchritte machen konnten. 

### Ich kenne Waffen, die zum ersten Mal im Ersten Weltkrieg verwendet worden sind

- `Gaswaffen` wurden zum ersten Mal im 1. Weltkrieg verwendet und verursachten extremen Schaden auf den Soldaten in Form von Vergiftungen

- `U-Boote` waren eine Erfindung der Deutschen und betete ihnen einen Vorteil im Krieg auf dem Meer, weil es möglich war, sich unbemerkt an Schiffe heranzuschleichen.

- `Flugzeuge` waren ein kleiner Bestandteil des 1. Weltkrieg und warfen nur kleine Ladungen ab

- `Panzer` zum ersten Mal populär in 1. Weltkrieg und lieferten eine enorme und geschützte Feuerkraft

- `Spliterminen` waren neue Arten von Minen, welche in sehr viele Splitter explodierten und dadurch einen grossen Vernichtungsbereich hatten

- `Zeppeline` dienten sehr kurz zum Krieg als Luftabwehr

### Ich kann den Kriegsverlauf von der Ostfront beschreiben

Der Krieg an der Ostfront war ein sehr dynamischer Krieg, bei dem die Deutschen zuerst versuchten Warschau einzunehmen, doch die Russen kamen rechtzeitig, um Warschau zu verteidigen. 2 Wochen lang versuchten die deutschen brutal Warschau einzunehmen und die Russen verteidigten. Bis sich die deutschen sich zurückzogen und die Front stehen blieb. Die Russen nahmen, hatten viele Soldaten, doch waren unterentwickelt in der Ausrüstung und dem Führungsstil und setzten eher auf pure Masse. Der Krieg wurde von russischer Seite sehr kritisiert, weil sie einen sehr lächerlichen Anfang hat, weshalb die Moral sank. Auch der harte Winter machte beiden Parteien zu schaffen, weshalb alle in defensive gingen für eine Zeit. Eine Revolution in Russland führte dazu, dass Russland aus dem Krieg ausstieg im Jahre 1917.

### Ich kann den Kriegsverlauf auf dem Meer während des Ersten Weltkriegs beschreiben

Grossbritannien war eine See-Natzion und hatte eine überwiegende Flotte, welche die Schiffe der Deutschen zerstören könnte. Doch beide Seiten haben sich gefürchtet von einer direkten Konfrontation. Deswegen stellte Grossbritannien eine Seeblockade auf, welche die Zufuhr von Lebensmittel und Waffen nach Deutschland umleitende nach England. Diese Grenze wurde sehr stark eingeengt, bis keine Schiffe mehr durchkamen. Die Deutschen reagierten darauf mit ihrer neuen Waffe, dem U-Boot, mit welchem sie den Briten zu schaffen machten, bis es zum uneingeschränkten U-Boot-Krieg kam, bei welchem sogar Passagierschiffe versenkt wurden. Deutschland brach aber damit die Regeln der Kriegführung auf der See.

### Ich kann den Kriegsverlauf von der Westfront beschreiben

Nach dem leichten Durchdringen durch Belgien wurden die Deutschen in Frankreich gestoppt, mit der Zerstörung von Gleisen. Dadurch dauerte die Bewegung der Deutschen in Frankreich sehr lange, weil sie nur schwer durch das Gelände vorankamen. Die Deutschen wurden wegen dem 60 km vor Paris gestoppt und beide Parteien haben sich in Gräben vergraben, so kam es zum Grabenkrieg. Während des Grabenkrieges kam es zu keinen Fortschritten auf der Grenze, sondern nur zu Verlusten von Leben und Material. Der materielle Nachschub war schwierig an der Front, weshalb es wenig Nahrungsmittel und medizinische Versorgung gab. An der Seite der Franzosen kämpften auch die Briten, weil die Rüstungsindustrie nicht ausgelegt war auf einen Krieg wurde Frauen in scher schlechten Umständen in Fabriken angestellt. An der Front gab es jeweils die Infanterie von beiden Partien sehr nahe einander. Danach weiter auseinander kam die Artillerie, welche nur über Boten kommunizierte, mit der Infanterie, welche oft umkamen bei dem Transport von Nachrichten und oft nicht mehr relevante Informationen transportierten.

### Ich kenne die Folgen des Ersten Weltkriegs auf die Bevölkerung von Europa

8.5 Millionen Soldaten haben ihr Leben im 1. Weltkrieg verloren, die Überlebenden waren aber oft verstümmelt, wie blind oder ohne Glieder. Durch den Krieg gab es auch die Kriegsneurose, welche das Nervensystem beschädigte wegen der hohen Belastung. In den Deutschland litten viele Personen darunter, dass es keine Nahrungsmittel und Heizmaterial gab, wegen der britischen Meeresblockade. Aufgrund des Fehlens von diesen Gütern starben rund 750'000 an den Folgen der Unterernährung und Erfrierung. Es gab aber auch eine positive Umstrukturierung in der Fabrikarbeit, wo Frauen und Männer gleich gestellt wurden und Männer auch in den Fabriken mitbestimmen durften. 

### Ich kenne Massnahmen, mit denen man den Krieg nicht kämpferisch beenden wollte

Woodrow Wilson forderte zuerst einen Frieden ohne Sieg, doch diesen Vorschlag lehnten alle kriegsführenden Nationen ab. Nachdem die USA dem Krieg beigetreten war, wegen der Versenkung von amerikanischen Personenschiffen, formte Wilson ein 14-Punkte-Programm, welches zum Frieden führen sollte. In diesem Programm sollte die Souveränität der Länder gewährleistet werden sowie die Kommunikation verbessert werden. Der Plan beinhaltet, den Rückzug von allen Truppen, die Räumung von Belgien und die Begrenzung von der deutschen Armee auf das Minimum. 

### Ich weiss, wann und wo der Krieg offiziell zu Ende war

Der 1. Weltkrieg war am 11. November 1918 zu Ende und der Waffenstillstand wurde in einem Zug auf französischem Boden in Compiegne unterzeichnet

### Ich kann beschreiben, was das Ziel des Völkerbunds war und warum er gescheitert ist

Nach dem 1. Weltkrieg wurde der Völkerbund gegründet, welcher dazu gedacht war, um weiter Krüge zu stoppen. Er hat aber nie richtig funktioniert, weil die USA, welche die Anführer dieser Organisation waren, haben sich ihr nie bei geschlossen. Es gab trotzdem noch Unstimmigkeiten unter den Mitgliedern des Völkerbundes und verschiedene Interessen, was ein weiterer Grund für sein Scheitern war.


