# Mittelalter

### Sie können folgende drei Begriffe zum Thema `Herrschaft`: Herrschaftsform, Herrschaftslegitimation und Herrschaftsapparatur erklären.

- Die `Herrschaftsform` definiert, wer der herschende ist und wer beherscht wird. Es git drei wichtige Herschaftsarten
  
  - Bei der **Monarchie** regiert eine Person lebenslang über allen anderen und vererrbt die Macht meistens.
  
  - Bei der **Oligarchie/Aristokratie** regiert eine kleine Gruppe von Menschen über alle anderen. Der Unterschied zwischen den beiden Arten ist, wie sie sich legitiemieren (siehe nächster abschnitt für Definition). Bei der Oligarchei regieren Menschen unabhängig von ihren Qualifikationen, hingegen bei der Aristokratie regieren die *Besten*.
  
  - Bei der **Demokratie** geht die Macht vom Volk aus, welches die Legimitation für die Herschenden sind. Wobei die Herschenden sich dynamische ändern.

- Die `Herrschaftslegitimation` ist die Begründung, mit welcher die Herschenden regieren.

- Die `Herrschaftsapparatur` beschreibt, mit welchen Mitteln ein Land von seinen Herrschenden verwaltet wird.

### Sie können die Bedeutung einer guten Herrschaftslegitimation erläutern.

Die Herrschaftslegitimation ist der Grund jeder Herrschaft, auf welches sich der Herrschende beziehen kann, um seine Position und Entscheidungen zu rechtfertigen.

### Sie kennen die Herrschaftslegitimation der Merowinger und der Karolinger, und können erklären, wie sich der Übergang von einer zur anderen vollzog

- Die `Merowinger` beziehten sich auf das System des **Königheils**, welches besagt, dass die Herscher spezielle Fähigkeiten haben, mit denen sie regieren können, welche Ihnen von den Altgermanischen Göttern gegben wurden. Diese Eigenschaften sind zum Beispiel: Gute KRiegsführung, Beinflussung von guten Ernten und friedevollen Zeiten. Man meinte, dass diese Fähigkeite im Blut verankert wären und dass allre Nachfahren des Herrscher sie besassen.

- Die `Karolinger` legitimierten ihre Macht, dass ihres Amt durch Gott verliehen wäre. Dabei ersetze das Gottesgnadentum das alte Königsheil und die Salbung von den fränkischen Bischöffen ermöglichte eine erfolgreiche Herrschaft.

### Sie können erklären, welche Vor- und Nachteile die beiden Legitimationen für die Herrscher hatten.

- Für die `Merowinger` hatte den Vorteil, dass es klar bestimmt war, wer der Nachfolgende des Herschenden werden würde. Die konsequente Teilung des Reichs hatte jedoch den Nachteil, dass die Macht der einzelnen Herscher immer kleiner Wurde.

- Für die `Karolinger` was die Situation genau umgekehrt, sie behilten ihre absolute Macht, weil keine Machtteilung stattfand, doch es war nicht fest, wer der Nachfolger werden würde.

### Sie können den Aufbau und die Funktionsweise des Lehenswesens erläutern

Bei dem Lehenswesen wird Land vom König an Kronvasalen verteilt, welche dann absolute Herrschaft über dieses Land bessasen und es weiter auf Untervasallen verteilt haben. Es ist zu beachten, dass die Bauern an ihr Land gekoppelt wurden, das heisst, dass die Kronvasalen ebenfalls herschaft über die Menschen auf ihrem Land besassen. Diese Menschen waren jedoch nicht Sklaven. Die Existenz der Vasallen war damit gesichert, wil die Bauern ihren Untervasallen ein Teil ihrer Ernte und Einnahmen abgaben, welche ein Teil wiederum an die Kronvasalen gaben.

Der König bekam dafür, dass er sein Land verlieh bekam er zuverlässige Verwalter über sein Land und militärische Unterstürtzung.

### Sie können erklären, welche Schwächen dieses Verwaltungssystem für den Herrscher hatte, und warum es dennoch eingeführt wurde bzw. entstand

Es enstand hatt die Schweche, dass der Herscher keine aktive Kontrolle über die Vasallen hatten, weil diese ihre Rechte zu Regieren von Anfang an bekommen. Dies ist nicht zu vergleichen mit dem Lohn, welchen man heutzutage für seine Arbeit bekommt und einen zwingt stagnant zu arbeiten für den Arbeistgeber. Diese Analogie fand jedoch in diesem System nicht statt, weil die Vasallen ihre ganze *Bezahlug* sofort Bekam in Form von Land. Der König war damit Angewiesen auf die Treue der Vasallen, welche jedoch nicht Sicher war, weil jeder Treueid nur gegenüber dem Lehensmann galt und nicht zwingend dem König. Dies gab dem führte dazu, dass der König nicht immer seine militärische Unterstützung bekam.

Von den Vasallen gingen jeweils **dezentralisierende Kräfte** aus, diese Beschreiben den Prozess in dem die Vasallen Probieren sich von dem König zu distanzieren. Wil sie versuchten mehr Macht zu gewinnen aus Gründen des menschlichen Egosimus und ihre Reichtum vergrösseren wollten, indem sie keine Abgaben an den König leisteten. Sie konnten sich ihren Zielen ein wenig nährt, weil sie wirtschaftlich Unabhängig von König waren. Der König hatte im Mittelalter fast keien Komunikation mit seinen Vasallen, was das Problem nur unterstürtze.

Man Nutze dieses System jedoch, weil es dem König ermöglichte ein Grossreich zu regieren ohne gute Komunikation innerhalb des Reichs. Es war auch die Einzige Möglichkeit für den König militärische Unterstützung zu bekommen. Der König kote keien Berufsarmee finanzieren, weil mehrheitlich über Land verfügte und nicht Geld.

### Sie können Massnahmen nennen und erklären, mit welchen die Herrscher versucht haben, die Probleme ihres Verwaltungssystem in den Griff zu kriegen

- Die Könige haben `Freunde und Verwandte` als ihre Vasallen eingesetzt, welche ihm mesitens stabilere Treue leisteten.

- Der König bestand darauf, dass das Land nur eine `Leihe` wäre und nach seinem Tod oder dem Tod des Vasallens, das Land neu verteilt wäre.

- `Königsboten` bereisten zu zweit ein Gebiet, um sicher zu stellen, dass die Anweiseungen des Königs in sienen Gebieten befolgt werden.

- Bei dem `Reisekönigstom` hatt den König keinen festen Sitz, sonder Reiste durch sein Reich, um bessere Kontroller übes es zu haben.

- Mit einem `Lehenseid` mussten sich die Vasallen verpflichten dem König Treue zu leisten.

- Im Fallse eines `Krieges` kann der König gewaltsam eine Neuverteilung des Lands auslösen, welche ihm wieder seine Autorität zurück gibt.  

### Sie kennen folgende Begriffe zur Beschreibung der Struktur einer Gesellschaft: Gesellschaftsaufbau, Kriterium für sozialen Rang, Soziale Mobilität, Schicht und Stand

- Der `Gesellschaftsaufbau` beschreibt die soziale Struktur innerhalb einer Geselschaft und gibt die Verteilung der Personen in verschiedene sozale Ränge ein.

- `Kritereien für sozialen Rang` beschreiben die Faktoren mit welchen Individuen in einer Gesellschaft verschiedenen Stufen bzw. Rängen zugeordnet wurden. Hutzutage sind solche Faktoren Geld, Bildung und Besitz. Im Mittelalter war das wichtigste Kriterium die familliären Vorfahren.

- Die `Soziale Mobilität` beschreibt die Möglichkeit für Individuen zwischen den verschiedenen sozialen Rängen aufzusteigen bzw. abzusteigen.

- `Schichten` sind eine Art von sozialen Ränge, zwischen welchen soziale Mobilität besthet. Unsere heutige Gesellschaft ist aus Schichten aufgebaut.

- `Stände` sind fest soziale Ränge, zwischen welchen keine soziale Mobilität besteht und sie von Geburt aus bestimmt sind.

### Sie können die Gesellschaftsstruktur, wie sie sich in Westeuropa bis ins Hochmittelalter herausgebildet hat, unter Verwendung der obigen Begriffe beschreiben

Der Gesellschaftsaufbau im Mittelalter bestand aus den Bauern, welche die Lebesngrundlage für alle sicherten. Sie waren damit der grösste Stand im Mittelalter. Zu oberst in der Gesellschaftspyramide war der König gefolgt von dem Adel und mit dem Klerus (Kronvasallen), diese sind dann gefolgt von den Grundherrn (Untervasallen), welche die Bauern unter sich haben.

Die Kriteren für sozialen Rang im Mittelater bezogen sich auf den Stand, in welchen man hineingeboren wurde. Damit ist gemeint, dass im Mittelalter keine soziale Mobilität bestand und die Gesellschaft nur in Stände unterteilt war.

Dieses System nennt sich das Feudalsystem.

### Sie können den Aufbau einer hochmittelalterlichen Grundherrschaft und das Verhältnis zwischen Grundherrn und Grundholden (Rechte u. Pflichten, etc.) erläutern

Ab dem 9. Jahrhundert gerieten die meisten Bauern unter die Kontrolle von ihren Grundherren, weil sie nicht imstande Waren Kriegsdienst zu leisten. Der Grundherr verpflichtet sich dann Schutz für die Bauern zu leisten im Gegenzug müssen die Bauern festgelegene Abgaben leisten, damit wurden si zu Grundholden. Damit bekam der Grundherr das Land und alles was sich darauf befinded vom König und durfte über es verfügen, wie er wollte. 

Die Rechte und Pflichten waren

- Leistungen und Pflichten des Grundherrn
  
  - Schutz
  
  - Gewährung einer materiellen Grundlage (Hofstatt)
  
  - Seelsorgische Infrastruktur

- Leistungen und Pflichten der Grundholden
  
  - Grund- und Leibzins
  
  - Verschiedene Zehnten
  
  - Gewisse Gegenstände im Todesnacht
  
  - Abgabe der Erstnacht

- Einschränkungen durch Leibeigenschaft der Grundholden durch Grundherren
  
  - Keine Freizügigkeit
  
  - Heirat nur mit Zustimmung

### Sie können erklären, was unter einer “Stadt” bzw. einer “Stadtgründung” im Mittelalter zu verstehen ist

Eine Stadt war im Mittelalter eine Sidlung, welche über spezielle Stadtrechte verfügte

- Die Bewohner sind frei

- Bau einer Stadtmauer

- Elaubniss Markt zu halten

Eine Stadtgründung bestand darin, dass einer Siedlung diese Stadträchte verliehen worden sind.

### Sie können das Phänomen des spätmittelalterlichen “Städtebooms” in Westeuropa beschreiben und die Gründe erläutern, welche diesen “Städteboom” ausgelöst und ermöglicht haben

Der Städteboom lässt sich aus den Motiven der Adeligen und Kaufleute ableiten. Die Adeligen wollte mehr Macht und Einnahmen, welche ihnen Städte gaben. Städte warem im Mittelalter wichte Orte, aufgrund ihrer Stadtrechte und viel Einnahmen aus den Abgaben produzierten. Es herschte eine hohe Rivaliät, um Handelsnetzwerke zwischen seinen Städten zu sichern, was durch mehr Städte erreicht werden konnte. Die Kaufleute wuren von den Städten angelokt, weil sie Schutz boten mit einer Mauer und Markt betreiben konnten. Der Grund, welcher für viele Menschen eine perspektive bot, war dass die Bewohner eienr Stadt frei waren und keinem Grundherrn gehörten.

Den Städteboom hat zum grossen Teil das sich erwärmende Klima ermöglicht und die der technologische Vortschritt in der Agrartechnologie. Diese waren die richtige Verwendung von Pferden anstatt Ochsen, Ein bessere Pflug und Egge und die drei Felderwirtschaft, welche erlaubte sich der Erde zu regenerieren. Die Arbeisteilung ermöglichte es den Menschen sich auf eine Aufgabe zu konzentrieren und damit effizienter zu arbeiten.

### Sie können erklären, weshalb mit dem Aufkommen von Städten eine neue Dynamik in die mittelalterliche Gesellschaft kommt, welche vorher durch «Stabilität» und «Stagnation» geprägt war.

Diese Dynamik beschreibt die neue soziale Mobilität in den Städten und den Wechsel von Ständen zu Schichten. Dies war auf dem Land nicht möglich wegen der schlechtne Komunikatien und der festen Einteilung in die Bauern, welche Leibeigentum waren, und Vasallen. In den Städten waren die Läute hingegen frei und rivalisierten in der Gesellschaft aufzusteigen.

### Sie können darlagen, wie bzw. warum sich viele Städte eine zunehmend autonome Stellung erarbeiten und tw. sogar zu freien Reichsstädten werden konnten

Die Städte gewannen an zunehmenen Markteinfluss und bereicherten sich durch Einnahmen von dem Markt. Durch das immer noch bestehende Lehenswesen war der König recht Schwach und dieses Pontenziall konnte von den Städten ausgenützt werden, um sich zu distanzieren. Sie lokten viele Menschen an, weil die Bewohner der Städte frei waren und beherscht vom Stadtherr, welcher mit den Bewohnern regieren konnte.   
