# Renaissance

### Sie kennen die wesentlichen Merkmale des Humanismus und können erläutern, worin sich dieses neue Selbstverständnis von jenem Denken unterschied, welches das Mittelalter kennzeichnete

Folgende Punkte haben das Denken in der Zeit des Humanismus geprägt

- Der Mensch stand im Mittelpunkt und soll sich verwirklichen und nicht die ihm vorgegebene Rolle von Gott spielen

- Die Selbstverwirklichung und persönlicher Erfolg sind durch Bildung und Aktivitäten erreichbar, durch die Ausübung von Künsten und Wissenschaft. Menschen sollten nicht nur das Nötigste für ihren Lebensunterhalt machen, sondern sollten sich verwirklichen.

- Naturereignisse sollen aufgrund von rationalem Denken, anstatt mit dem Glauben, erklärt werden.

- Die Antike ist das Vorbild im Humanismus mit ihrer Architektur und Wissenschaft. Menschen sollen nicht einen Glauben ihr Leben bestimmen lassen.

### Sie können die Bedingungsfaktoren erläutern, welche das frühe Auftauchen von Humanismus und Renaissance in Italien begünstigten

In Italien begünstigte eine durchlässige Sozialstruktur in den Städten die Entwicklung von einzelnen Individuen. Die Bevölkerung in Italien hatte das Vorbild der römischen Architektur immer vor ihren Augen durch die Überreste der Antike.

Italien kann gut Handel betreiben, wegen ihrer Lage am Meer, welche verursachte, dass viele Flüchtlinge nach Italien kamen, mit ihrem Wissen, welches sie seit der Antike aufbewahrt haben. Dieser Handel verursachte, dass die Städte Italiens sehr reich wurden und sich humanistische Künste leisten konnten und mit anderen Städten konkurrieren konnten.

### Sie können die Merkmale der humanistischen Geisteshaltung in Text- und Bildquellen aus der Zeit erkennen und aufzeigen

Die humanistische Geisteshaltung ist gekennzeichnet mit dem, dass sie sich die Antike und Natur als Vorbild nimmt. Die Menschen stehen im Mittelpunkt und dürfen bzw. sollen sich entwickeln und Ruhm erzielen. Dabei waren Maler, Bildhauer, Architekten und Musiker sehr geschätzte Berufe zu dieser Zeit, mit welchen sich die Städte verglichen haben. Der Humanismus tendiert auch dazu, Ereignisse nicht mit dem Glauben zu erklären, sondern mit der Wissenschaft.

Bilder aus der Zeit des Humanismus verglichen mit Bildern aus dem Mittelalter unterscheiden sich Stark. Der schon oben angesprochene Punkt ist die Signierung des Bildes, was man erst im Humanismus machte. Dabei wurden die Personen auf den Bildern nicht wahrhaft getreu gezeichnet. Personen auf Bildern im Mittelalter waren ganz und gar nicht realistisch, im Humanismus wurden mit ihren menschlichen angeborenen Merkmalen gezeichnet, was sich gut an Bildern von Heiligen zeigt, wo man portiert hat, ihre menschlichen Eigenschaften zum Vorschein zu bringen.

Für die Bilder nahm man sich nicht mehr die Bibel und Schriften als Vorbild, sondern die Natur. Dies veränderte die Farben, welche realistischer wirkten zusammen mit den Details, dem Hintergrund und den Schattierungen, welche man sich nicht mehr vorstellen musste.

### Sie können Luther als Person beschreiben

Aus der Sicht der spät mittelalterlichen katholischen Kirche war Martin Luther ein hervorragender Mönch im XVI Jahrhunderts. Er ging seinen Arbeiten und Verpflichtungen gut nach. Wie jeden anderen trieb ihn die Angst vor dem jüngsten Gericht an. Martin Luther hatte jedoch einen inneren Konflikt mit dem durch die katholische Kirche vermittelten Gott. Dieser Gott war aus der sich der Kirche zornig und die Menschen waren verdammt in die Hölle zu kommen.

Luther beschloss dadurch seine eigenen Thesen und Interpretation der Bibel aufzustellen. Diese hat er dann mutig verteidigt, auch wenn er ihretwegen angeklagt wurde. Luther war jedoch naiv, weil er glaubte, dass jeder in der Lage wäre, die Bibel für sich selber zu interpretieren, ohne dass Konflikte entstehen würden.

### Sie wissen, was unter dem "Turmerlebnis" zu verstehen ist

Das Turmerlebnis beschreit einen historischen Moment, bei dem das Bild von Gott von Martin Luther sich geändert hat. Bisher lebte er, wie jeder andere, in der Überzeugung, dass man durch gute Taten, die Erbsünde des zornigen Gottes abarbeiten könne. Für Luther machte es jedoch keinen Sinn, dass Gott zornig sei, er hasst ihn sogar dafür. Durch das alte Testament wurden 10 Gebote aufgestellt, welche Luther als menschlich ansah. Das neue Testament hat jedoch die Gebote verschärft, zu einem Punkt, wo sie nicht erreichbar sind.

Luther behauptet, dass die Gerechtigkeit Gottes sich in der Bibel offenbaren würden. Aus der Bibel kann man das Bild entnehmen, dass Gott liebevoll ist und vergibt. Der Weg dafür ist der innere Glaube. Er stütze sich dafür auf den Absatz `Der Gerechte soll aus dem Glauben leben`. Diese neue Denkweise, war das neue Religionsbild, welches Martin Luther in der Reformation vermitteln wollte. Er stellte sich die 10 Gebote zusammen mit der Erbsünde, als Hürden vor, welche ein Mensch überstehen mussten, um in den Himmel zu kommen. Er fand jedoch, dass diese Hürden nicht menschlich erreichbar sind und findet, dass es nur reichen würde, wenn man sich bemühen würde sie zu bewältigen.

### Sie können die wesentlichen Missstände in der spätmittelalterlichen katholischen Kirche und die dahinter stehenden strukturellen Ursachen erläutern

Es wird gesagt, dass der Papst der einzige sei, der die Bibel richtig interpretieren könne. Er ist auch in Besitz der sieben Sakramente. Dies bedeutet, dass die Menschen von ihm abhängig sind und neue Regeln bzw. Interpretationen aufstellen kann, wie dies passiert ist mit vielen _Heiligen_ und dem Fegefeuer. Durch diese Regelungen konnte der Papst den Ablasshandel einführen, wovon der hohe Klerus in Überfluss und verschwenderisch leben konnte. Es kam so weit, dass der Papst sogar Kriege führte. Der Papst posten, wie auch andere unter ihm, waren sehr begehrt auch durch Kaufleute, welche sich dafür nicht eignen.

### Sie können darlegen, was gemäss katholischer Heilslehre erforderlich ist, damit ein Mensch das Seelenheil erreicht und warum dies zu den Missständen beigetragen hat

Das Seelenheil lief im späten Mittelalter nach **"Nulla salus extra ecclesiam"**, dies bedeutet, dass es ausserhalb der Kirche keine Erlösung gäbe. Dies wurde begründet mit dem Fakt, dass nur der Papst mit der Kirche die Schlüssel zum Himmel besass. Man kann also in den Himmel nur durch die Kirche kommen, sie wirkte damit wie ein modernes Monopol. Die katholische Kirche konnte lächerliche Regeln aufstellen, die befolgt werden mussten.

Diese Macht wurde exploitiert zu den Zwecken des Ablasshandels, welcher ein lukratives Geschäft für die Kirche war. Die Kirche konnte den Handel noch mehr unterstützen durch die Erfindung des Fegefeuers. Diese Taktiken können auch noch heute in der Politik beobachtet werden, wo eine politische Partei probiert der Bevölkerung Angst zu machen und sich selber dann als die Lösung präsentieren.

### Sie können die wesentlichen Unterschiede zwischen der katholischen Heilslehre und der lutherischen Heilslehre erklären

Die beiden Glauben unterschieden sich sehr stark in ihrer Heilslehre, welche erklärte, wie man in den Himmel käme.

| Katholische Heilslehre                                                                     | Lutherische Heilslehre                                           |
| ------------------------------------------------------------------------------------------ | ---------------------------------------------------------------- |
| **"Nulla salus extra ecclesiam"**, ohne die katholische Kirche kommt niemand in den Himmel | **"Sola Gratia"**, Erlösung durch Jesus                          |
| Nur der Papst kann die Bibel richtig interpretieren                                        | Alle Gläubigen können die Bibel selbst interpretieren            |
| Sieben Sakramente, welche nur durch die Kirche gespendet werden können                     | Zwei Sakramente, welche auch durch Leine gespendet werden können |
| Glaube und gute Taten sind für das Seelenheil erforderlich                                 | Nur der innere Glaube ist entscheidend                           |
| Gebet zu Heiligen und Reliquien                                                            | Geben zu Heiligen und Reliquien ist nutzlos                      |
| Priester werden von Bischöfen gewählt                                                      | Priester werden von der Gemeinde gewählt                         |

### Sie können erklären, wie sich das Verhältnis zwischen Luther und der katholischen Kirche bis 1521 entwickelt hat und warum es schliesslich zum endgültigen Bruch kam

In der Lehre von Luther hatte der Papst keine Kontrolle über die Menschen, weil der Glaube individuell interpretiert wird. Mit der Einführung dieser neuen Lehre würden die Menschen die Kirche nicht mehr brauchen und der Ablassbriefhandel zusammen mit den anderen Erfindungen von der katholischen Kirche würden zusammenbrechen.

Dies führte 1521 zu einer Anklage gegen Luther, wo er aufgefordert wurde, seine Thesen zu widerrufen. Er bekam dafür freies Geleid, man würde ihn damit nicht sofort verhaften, wenn er ablehnte seine Thesen zu widerrufen. Kaiser Karl hält sein Versprechen und transportiert Luther aus seinem Reich heraus, jedoch hat er auf ihn den Wormser Edikt gelegt, damit durfte ihn jeder ohne Konsequenzen umbringen und es war verboten ihm zu helfen.

Auf seiner Reise wurde er überfallen von dem Kurfürst von Sachsen, welcher sein Landherr war, der ihn unterstütze. Luther wurde daraufhin auf der Burg des Kurfürst versteckt, um seine Thesen weiterzuentwickeln.

### Sie kennen Ursachen, Verlauf, Folgen und Bedeutung des Bauerkrieges.

Mit den neuen Thesen von Luther soll jeder Mensch die Möglichkeit haben die Bibel selber zu interpretieren. Aus dieser einfacher Behaubtungen haben sich anderen Menschen inspirierit ebenfalls die soziale Struktur zu kritisieren, welche stark verbunden war mit den damaligen Fürsten. Diese Thesen wurden durch zwölf Artikel in einer Bauernzitung vermitttelt und von radikalen Reformatoren bzw. Revolutioneren, wie Thomas Müntzers.

Daraufhin haben Bauern angefangen Burgen und Klöster zu stürmen, wie auch aufgehört Steuern zu zahlen und Ablassbriefe kaufen. Ihre Aufstände wurden jedoch mit Gewalt unterdrückt, weshalb der Krieg $100000$ Tote mit sich zog.

Martin Luther stellte sich radikal auf die seite der Fürsten und behuptete, dass ein guter Krist seinem Fürsten folgen müsse. Er fand, dass die Fürsten berrechtigt seien, die rebelierenden Bauern zu töte und dass jeder der gegen sie im Kampf starb, damit sein Selenheil erreichte.

Nach dem Krieg haben mache Fürsten sich von der katholischen Kirche abgespalltet und formet ihre lutherische Kirche, mit welcher sie nicht abhängig vom Papst waren. Dies Zog mit sich eien Spalltung der Gesellschaft in die zwei Konfessionen, welche noch immer heute sichtbar ist.  
