# Aufklärung und USA

## Aufklärung

### Sie können wesentliche Ursachen und Folgen der Aufklärung erläutern

Die `Renaissance` und die `Wissenschaftsrevolution` waren Grundbausteine für die Aufklärung. Wobei das kritische Denken über Gesellschaften, zusammen mit einem weltlichen Blick der Renaissance auf die Aufklärung übertragen worden sind. Die `Wissenschaftsrevolution` beinhaltete sehr viele grosse Wissenschaftler, welche Menschen gezeigt haben, dass man die Welt mit Naturgesetzen beschreiben kann nur mithilfe seines eigenen Verstandes. Dieses Denken beschränkte sich nicht nur auf Naturwissenschaften. Man konnte diesen logischen und kritischen Gedankengang von Naturwissenschaften auf andere Bereiche übertragen, wie Gesellschaft, Wirtschaft, Recht und Religion. Wichtiger als Wissenschaften, war jedoch die Alphabetisierung der Mittelschicht, womit sich Gedanken und Wissen schneller verbreiteten.

Der `Absolutismus` verstärkte die kulturelle Bewegung der `Renaissance`, durch ungeeignete Herrscher, welche nach kritischen Beobachtungen nicht legitimiert werden konnten.

### Sie kennen die Hauptmerkmale aufklärerischen Denkens und können diese in Texten wiedererkennen

- Der `Rationalismus`, war ein Mittel aus den Naturwissenschaften, welches auch auf andere Teile des Lebens abgeleitete werden konnte. Die Idee der Aufklärung ist, dass Menschen sich nur ihrem eigenen Verstand bedienen, um Sachen zu begründen bzw. zu rechtfertigen.

- Der `Skeptizismus`, war ein Mittel ebenfalls aus den Naturwissenschaften und sollte den Rationalismus rechtfertigen, indem man Ideen, welche durch _rationales_ Denken entwickelt worden sind, zuerst strengt betrachten sollte, bevor man sie akzeptiere würde.

- Der `Optimismus` leitete sich aus der einfach Vorstellung heraus, dass mehr Wissen zu mehr Wahrheit führen würde.

### Sie können am Beispiel einiger typischer Gedanken der Aufklärung aus den Bereichen Religion, Wirtschaft und Strafrecht die Bedeutung dieser Bewegung aufzeigen

- Die Kritik des `Strafrechts` durch **Cesare Beccaria**, fordert die Abschaffung der Todesstrafe und ein Rechtssystem, welches sich nicht an der Bevölkerung recht, sondern zur Verbesserung der Welt führt.
  
  Hier zeigt sich die rationale Begründung der Meinung und Skeptizismus zum momentanen System.

- Die `Akzeptanz` des Deismus von **Francois-Marie Voltaire**. In der Aufklärung spielte der Deismus eine grosse Rolle, welcher ein Weltbild war, wo man gewisse rationale Teile des katholischen Glaubens akzeptierte, jedoch nicht den ganzen.
  
  Mit dem Rationalismus der Aufklärung wollte man auch daran denken, dass verschiedene Weltbilder wahr sein könnten und akzeptiert werden sollten.

- Die Ersetzung des Merkantilismus durch eine `freie Marktwirtschaft` von **Adam Smith**. Begründet mit Rationalismus, dass Menschen egoistische Lebewesen sind, weshalb eine freie Marktwirtschaft mit mehr Konkurrenz besser wäre als Merkantilismus.

### Sie kennen die staatstheoretischen Ideen von John Locke und Charles de Montesquieu und können deren grosse Bedeutung für den modernen liberalen Rechtsstaat erläutern

- Die `Menschenrechte`, sind unantastbare, universelle und unveräusserliche Rechte, welche jedem lebenden Menschen zustehen von Geburt an. In der Staatstheorien von Hobbes stand der Herrscher über den Menschenrechten und durfte sie moralisch brechen, um ein _grösseres_ Wohl zu erzielen. Dies wurde jedoch missbraucht, weshalb in den neuen Staatstheorien die Menschenrechte als eine Obergrenze für Regierungen ist. Wenn eine Regierung die Menschenrechte brechen würde, ist der Gesellschaftsvertrag damit gebrochen und damit kann die Regierung moralisch gestützt werden.

- Die `Rechtstaatlichkeit` war ein grosser Durchbruch in Regierungen, wobei ein Herrscher nicht mehr über dem Gesetz stand, wie in absolutistischen Staaten, sondern durfte, wie heutzutage, nur in einem bestimmten Rechtsrahmen regieren. Dieser Rahmen ist ebenfalls eine Legitimierung für die Macht.

- Der `Liberalismus`, welcher die Grundlage der meisten Staaten im 21. Jahrhundert ist, basierte auf der ökonomischen, politischen und sozialen Freiheit. Die Meinungsfreiheit ermöglichte es, verschiedene politische Gruppierungen zu haben. Man wollte mit dem Liberalismus das Volk so wenig wie nur möglich einschränken.

- Die `Gewaltentrennung` war ein wichtiger Schritt, um sich von einem einzigen absolutistischen Herrscher zu distanzieren und politische Macht gerecht und stabil aufzuteilen.

- Die `Volksuveränitet` beschreibt das Prinzip, dass die Meinung des Volkes souverän ist, also nicht hinterfragbar. Dabei beziehen sich die Locke und Montesquieu auf die antike Demokratie. Dabei solle das Volk einen Herrscher legitimieren und nicht ein Gottesgnadentum.

## USA

### Sie können die Form und die ungefähre geografische Ausdehnung der französischen und britischen Kolonialisierung in Nordamerika bis 1750 beschreiben

Bis 1750 hat Grossbritannien 13 Kolonien auf der Ostküste erworben. Dies waren regelrechte Siedlungen, welche einen sehr langen Streifen von Florida bis zu dem heutigen Kanada einnahmen.

Bis zu 1750 nahm Frankreich einen grösseren Bereich ein als England, wobei sie weiter westlich von den britischen Kolonien waren. Die Engländer konnten nirgendwo nach Westen expandieren, weil die französischen Kolonien ihnen das Land abschnitten.

### Sie können wesentliche Unterschiede und Gemeinsamkeiten zwischen den nördlichen und den südlichen britischen Kolonien beschreiben und erklären.

- Die `südlichen` Kolonien im wärmeren Klima bestanden grösstenteils aus Plantagen, welche hauptsächlich durch schwarze Sklaven bewirtschaftete worden sind, unter der Aufsicht von wenigen englischen Landherren, welche treu waren zum Heimatland.

- Die `nördlichen` waren regelrechte Siedlungen, in welche der grösste Teil der Bevölkerung weiss war und den Calvinismus ausübte, welche in ihrem Heimatland streng verboten worden war. Sie hatten eine gute Wirtschaft aufgrund der calvinistischen Prinzipen, welche aufforderten zu sparen und hart zu arbeiten.
  
  - Die `Gemeinsamkeiten` bestanden darin, dass beide Teile langsam selbstbewusster wurden und sich vom Mutterland abschotten wollten und die Ideen der Aufklärung durchsetzen wollten. Die grosse Gemeinsamkeit und Unterschied zu Europa war die Absenz jeglichen Adels. 

### Sie können wesentliche Ursachen und den ungefähren Verlauf der amerikanischen Unabhängigkeitsbewegung beschreiben.

Die Verdrängung von Frankreich verursachte, dass die Kolonien nicht mehr militärisch abhängig waren vom Mutterland und Ackerbau und Ressourcen aus dem ganzen Land abbauen konnten.

Der persönliche Drang zur Unabhängigkeit verbunden mit den Ideen der Aufklärung, wie ein kritisches Weltbild gegen Monarchie, was verstärkt wurde durch den damaligen König, haben die Kolonien zur Unabhängigkeit gezogen.

Der 7-jährige Krieg um die Verdrängung von Frankreich liess England mit vielen Schulden, weshalb sie die Kolonien besteuern wollte auf Schriften, mit dem **Stomp Act**. Dies wurde jedoch abgelehnt von den Kolonien, mit der Begründung, dass sie keine Steuern zahlen würden ohne politische Mitbestimmung.

Daraufhin wurden die Stauern mit Zöllen ersetzt, welche jedoch durch Boston boykottiert worden sind, woraufhin Soldaten in Boston stationiert worden sind, welche das Parlament aufgehoben haben.

Daraufhin wurden die Zölle aufgehoben, bis auf spezifische Waren wie Tee. Die Antwort von Boston nach der Monopolarisierung des Tees durch England war ein Überfall auf Schiffe, welche Tee nach Boston brauchten. Dies ist heutzutage bekannt als die `Boston Tee Party`.

Daraufhin entmündigte Grossbritannien die Kolonie in Boston, was zu einem neuen, revolutionärem Denken in den anderen Kolonien führte.

### Sie können den Inhalt der amerikanischen Unabhängigkeitserklärung skizzieren und erläutern, warum diese als «eines der bedeutsamsten politischen Dokumente der Neuzeit» gesehen werden kann

In der amerikanischen Unabhängigkeitserklärung wird zuerst die Volkssouveränität ausgelegt, wobei das ganze (weisse) Volk gleich sein sollte. Dazu wurde auch die Rechtsstaatlichkeit definiert, wobei die Regierung nie die universellen geborenen Menschenrechte brechen dürfte.

Die damalige Regierung vom englischen König wird kritisiert und stark beschuldigt, tyrannisch zu handeln.

In der Erklärung porträtierten sich die Bundesstaaten jedoch nicht als ein Staat, sondern als ein Staatenbund, mit einem zentralisierten Kontinentalparlament.

Diese Unabhängigkeitserklärung hat war die Erste, welche die Visionen der Staatsphilosophen umgesetzt hat und auch in Europa gezeigt hat, dass die Monarchie nicht die einzige Lösung wäre.

### Sie können Gründe für den Erfolg der amerikanischen Kolonien im Krieg gegen das Britische Empire erläutern

Die Kolonialisten im Alleingang waren in der Unterzahl und viel schlechter aufgestellt gegenüber der kontinentalen Macht des britischen Empire. Weshalb sie der Krieg gegen das Mutterland vereint hatte und sie zu einem stärkeren Bund gezogen hat.

Was zur Wende im Krieg geführt hat, waren Bündnisse mit Frankreich, Spanien und den Niederlanden.

- Die `Spanier` erhofften sich ihre Macht in Nordamerika zu stärken.

- Die `Niederländer` wollten die britische Vorherrschaft auf den Weltmeeren schwächen.

- Die `Franzosen` wollten sich für den 7-jährigen Krieg rächen und auch ihre Stellung auf den Weltmeeren zu erlangen.

### Sie können die unterschiedlichen Haltungen der Amerikaner gegenüber der neuen republikanischen Verfassung kritisch hinterfragen und kennen die Forderungen und Ängste der Föderalisten und Antiföderalisten gegenüber der Verfassung

- Die `Föderalisten` waren für einen starken Bundesstaat. Sie wollten vermeiden, dass die Kolonien untereinander in Konflikte geraten und dass sie eine starke vereine Aussenpolitik und Militär haben. Sie wollten damit so viel Macht wie möglich bei der Regierung gruppieren.

- Die `Antiföderalisten` waren Befürworter starker Bundesstaaten und einer schwachen Regierung, um für jeden Preis sich zu keiner Monarchie wie in Europa zu entwickeln. Für sie war die Aufteilung der legislativen Macht auf zwei Kammern sehr wichtig, die Begrenzung der Amtszeit des Präsidenten zusammen mit dem System der Wahlmänner. Alle diese Mittel wurde errichtete, um Machtmissbrauch um jeden Preis zu verhindern.

### Sie kennen die Grundprinzipien der amerikanischen Verfassung und können das System der «Checks and Balances» in eigenen Worten erklären und Vor- und Nachteile formulieren

Dieses System war nochmal ein zusätzliches Mittel, um Machtmissbrauch zu verhindern. Dabei wurde die Gewaltenteilung eingeführt, um Macht auf kleinere Bereiche zu isolieren, damit sich die Bereiche kontrollieren würden.

Die Idee war, dass sich die einzelnen Instanzen der Regierung gegenseitig kontrollieren und wenn eine ihre Macht überschreitet, die anderen sie eingrenzen.

Dieses System zog jedoch mit sich eine kleinere Produktivität der Regierung, aufgrund von potenziellen Machtstreiten zwischen den drei Instanzen mit sich.

### Sie kennen Inhalte und Ziele der Bill of Rights

Die Bill of Rights bestand aus 10 Zusatzartikeln, welche dazu gedacht waren, die Bundesstaaten zusammen mit ihrer Bevölkerung vor Machtmissbruch der Regierung zu schützen, dies machte die USA damit zu einem regelrechten Rechtsstaat. Darin wurde die Meinungsfreiheit, Tragen von Waffen, faire Rechtsprozesse und die Amtszeit festgehalten.

### Sie wissen, wer Benjamin Franklin war, und kennen seine Rolle bei der Ausarbeitung der Verfassung, sowie seine Haltung zur Sklaverei.

Benjamin Franklin war die Person, welche die Unabhängigkeitserklärung unterschrieben hatte. Er war auch verantwortlich für die ersten Entwürfe der Verfassung und war eine wichtige Person in den Verhandlungen über das Unterzeichnen der Verfassung.

Franklin war zuerst für Sklaverei, mit der Zeit änderte sich jedoch seine Meinung zum Kritiker der Sklaverei, je mehr er mit dem Gedanken der Aufklärung in Kontakt kam.

### Sie können das Wahlverfahren zur US-Präsidentschaft erläutern

- Zuerst finden die `Vorwahlen` statt, in welche die Parteien intern einen Kandidaten bestimmen, welche dann am `Parteienkonvent` verkündet werden.

- Die `Wahl` findet dann am Dienstag nach dem ersten Montag im November statt. Für das Resultat zählen die Anzahl der Wahlmänner, wobei jeder Bundesstaat, eine Anzahl von Wählmänner proportional zur Bevölkerung bekommt.
  
  Am Tag der Wahl werden zuerst die Stimmen in jedem Bundesstaat ausgewertet und die Mehrheit der Stimmen bestimmt dann alle Wahlmänner dieses Bundesstaates nach dem Prinzip _the winner takes it all_.

### Sie kennen den Ausgang der Wahlen von 2024 und haben eine eigene Meinung dazu, wie «deutlich» die Präsidentschaftswahl ausgefallen ist

Wenn man nur die Anzahl der schlussendlichen Wahlmänner betrachtet, dann stimmt die Aussage, weil Donald Trump die Swing-States auf seine Seite gebracht hat, was zu einem sehr klaren Sieg führte.

Wenn man jedoch die Wählerstimmen einbezieht, dann ist der Sieg nur um 1.5 % in Trumps Gunsten gelandet, was gegen den Ausschnitt "das amerikanische Volk" spricht.
