# Kräfte I

## Verschiedene Kräfte

### Du kennst die verschiedenen physikalischen Kräfte

Die physikalische Kraft ist ein Vektor und beschreibt die Richtung und die Stärke mit welcher mind. 2 Objekte einer Wechselwirkung unterliegen

- Gravitation Kraft

- Magnetische Kraft

- Elektrische Kraft (elektrische Ladung)

- Federkraft

### Du kennst die Wirkung von Kräften und kannst umgekehrt von der Beobachtung schliessen, ob Kräfte am Körper angreifen

Wenn ein Körper seine Bewegungsart ändert, dann liegt eine Kraft an. Die Kräfte können auch im Gleichgewicht sein sehe weiter.

### Du kennst das Prinzip der Wechselwirkung von Kräften

Dieses Prinzip besagt, dass wenn ein Körper A einen anderen Körper B anzieht, dann wird Körper B Körper A mit der gleichen entgegengesetzten Kraft anziehen.

Du kennst die Begriffe Gegenkraft und Kräftegleichgewicht 

- Wenn auf Körper A eine Kraft ausgeübt wird und eine andere Kraft in die entgegengesetzte Richtung wirkt, wird diese Kraft als Gegenkraft bezeichnet. 

- Ein Apfel liegt auf den Boden 

- Kraft: Gravitationskraft 

- Gegenkraft: Boden übt eine gleiche Kraft auf den Apfel, aus damit er in Ruhe bleibt 

- Apfel fällt vom Baum und beschleunigt 

- Kraft: Gravitationskraft 

- Gegenkraft: Luftreibung 

- Das Kräfte Gleichgewicht besteht, dann wenn die anliegende Kraft und Gegenkraft an einem Körper, gleich stark sind. 

- Auto, fährt konstant, Kraft == Gegenkraft 

- Kraft: Der Motor dreht die Räder 

- Gengenkraft: Luftreibung, Rollreibung

### Du kennst das Rückstoss Prinzip und kannst es an Beispielen erklären

Hier muss man das Gesetzt der Impulserhaltung $ m_1 * v_1 = m_2 * v_2 $ beachten, es besagt das der unterschied von Impulsen von mind. 2 Objekten immer gleich sein muss in einem isolierten System. 

- Wenn jetzt ein frei beglich fahrendes Objekt A durch eine Feder einen Anderes Objekt B weggeschleudert, dann ist ihre Unterschied von Ihren Impulsen bevor dem Schuss 0, weil $ v_1 $ = 0 und $ v_2 $ = 0. Wenn jetzt das Objekt A wegeschledert wird, dann haben hat es einen anderen Impuls als Objekt B vor dem Schuss. Hier muss sich Objekt B in die entgegengesetzte Richtung bewegen, damit $ m_1 * v_1 = m_2 * v_2 $ immer stimmt. 

- Ein anderes Beispiel wäre eine Rakete die Gase unter hohem Druck von sich wegschleudert, daraufhin muss sich die Rakete in die Entgegengesetze Richtung bewegen.

## Masse und Gewichtskraft

### Du kennst Masse und Gewichtskraft unterscheiden, kennst und verstehst die Eigenschaften, die Symbole, die Einheiten und die Messinstrumente.

- Die Masse ist eine Grundeinheit in der Physik und beschreibt die Menge der Masse in einem Körper. Dieser Faktor ist nicht Ortsabhängig, dass heisst die Masse eines Körpers ist überall gleich. 
  
  - Einheit: Kilogramm 
  
  - Abkürzung: kg 
  
  - Formelzeichen: m 

- Die Gewichtskraft, ist ein Kraft und resultiert indem man die Masse eines Körpers mit der Beschleunigung eines Körper multipliziert. Dieser Faktor ist Ortsabhängig. 
  
  - Einheit: Newton 
  - Abkürzung: N 
  - Formelzeichen (meistens) = G oder F (als allgemein Kraft)

### Du kannst die Gewichtskraft berechnen

$$
F=m*a,\;\;\;a_{erde}\approx9.81\frac{m}{s²}
$$

## Du kannst die Federkonstante berechnen

$$
D=\frac{I}{F}
$$

$ D $ ist die Federkonstante ausgedrückt in $ \frac{N}{m} $, $ F $ ist die anliegende Kraft und $ I $ die Länge um welche sich die Feder auszieht.

### Du kennst das Trägheitsprinzip und kannst es an Beispielen erklären

Die Trägheit vom einem Körper bestimmt wie «leicht» ein Körper seine Bewegung ändert. Die Trägheit eines Körpers ist von der Masse abhängig, je grösser die Masse, desto grösser die Trägheit. 

- Wenn Personen in einem Auto fahren und das Auto abrupt stoppt, dann hält das Fahrzeug an, weil es aus festem Metall ist. Doch unser Körper wollen sich noch weiter nach vorne Bewegen, wegen des Trägheitsprinzip, bis Sie von den Sicherheitsgurten gestoppt werden. 

- Abschleppen von einem Auto auf einem elastischen Seil. Wegen der Trägheit des Auto, welches abgeschleppt wird, kann der das Auto welches abschleppt nicht mit voller Beschleunigung anfahren, weil sonst das Seil reist. Es muss langsam anfahren und die Bewegung des Auto welches abgeschleppt wird nur langsam verändern, damit das Seil nicht reisst.
