# Kräfte II

## Bewegung

### Du weisst was physikalische Arbeit ist und kannst sie berechnen

Physikalische Arbeit ist die Energie, die man aufwenden muss, um einen Körper um eine Strecke zu verschieben. Die Arbeit ist das Produkt aus Kraft und Weg.

$$
W=F*s
$$

### Du kannst die Formel umstellen, sodass du andere Werte berechnen Kanst

$$
W = F*s,\;\;\;F=\frac{W}{s},\;\;\;s = \frac{W}{F}
$$

### Du kannst mit korrekten Einheiten rechnen

| Name           | Formelzeichen | Einheit            | Abkürzung |
| -------------- | ------------- | ------------------ | --------- |
| Zeit           | t             | Sekunde            | s         |
| Weg            | s             | Meter              | m         |
| Massse         | m             | Kilogramm          | kg        |
| Kraft          | F             | Newton             | N         |
| Geschwindigket | v             | Meter pro Sekunde  | m/s       |
| Beschleunigung | a             | Meter pro Sekunde² | m/s²      |
| Arbeit         | W             | Newton pro Meter   | Nm        |
|                |               | Joule              | J         |
|                |               | Watt               | W         |
| Wirkungsgrad   | η             | Dezimal            | -         |
| Leistung       | P             | Watt               | W         |

### Du kennst die «Goldene Regel der Mechanik» und kannst sie anwenden

Die `Goldene Regel der Mechanik` besagt, dass sich Kraft und Weg umgekehrt proportional zueinander verändern und dadurch bleibt ihr Produkt konstant.

### Du kennst den Begriff «Schiefe Ebene» und kannst Zusammenhänge  Hangabtriebskraft, der Zugkraft und des Steigungswinkels erklären

Die `Schiefe Ebene` ist eine Ebene, welche einen Steigungswinkel hat, welcher die Hangabtriebskraft bestimmt. Die Hangabtriebskraft ist ein resultierender Vektor aus der Gewichtskraft und der Reibungskraft, welche vom Steigungswinkel abhängig ist. Wenn die Zugkraft grösser ist, als die Hangabtriebskraft wird ein Körper nach oben gezogen, wenn sich die Kräfte ausgleichen, verändert sich die Bewegung des Körpers nicht, wenn die Zugkraft kleiner ist als die Hangabtriebskraft, wird der Körper nach oben gezogen.

### Du weisst, wie Beschleunigung definiert ist, du kennst die Formel und kannst sie umformen

Die Beschleunigung ist die Veränderung von Geschwindigkeit in einer Zeitspanne. Sie ist also der Quotient aus Veränderung der Geschwindigkeit und der Zeit in welcher die Veränderung stattgefunden hat.

$$
a=\frac{\Delta v}{\Delta t}
$$

### Du kannst die Beschleunigung, die Geschwindigkeit und die Zeit berechnen

$$
a=\frac{\Delta v}{\Delta t},\;\;\;\Delta v = a*t,\;\;\;\Delta t=\frac{\Delta v}{a} 
$$

### Du kennst das Newtonsche Kraftgesetz, kannst Zusammenhänge erklären und Berechnungen asführen

Das Newtonsche Kraftgesetz besagt, dass eine Kraft ein Produkt aus Beschleunigung und Masse ist. Bei konstanter Masse sind Kraft und Beschleunigung direkt proportional zueinander. Bei konstanter Kraft sind Masse und Beschleunigung umgekehrt proportional zueinander und bei konstanter Beschleunigung sind Masse und Kraft direkt proportional zueinander.

### Du kannst den Zusammenhang zwischen physikalischer Arbeit und Energie beschreiben

Die Arbeit, welche aufgewendet wird, um einen Körper in die Höhe zu bewegen, wird an den Körper weitergegeben in Form von potenzieller Energie.

### Du kannst mechanische Energie berechnen und deren Proportionalität zu Kraft und Weg beschreiben

Die mechanische Energie ist ein Produkt aus Kraft und Strecke, in diesem Fall Höhe. Dabei ist die Kraft und Weg umgekehrt proportional zueinander.

### Du kannst die Lageenergie und Bewegungsenergie berechnen und die Formeln umstellen

Die Lageenergie ist das Produkt aus Gewichtskraft und Höhe und die kinetische Energie ist das halbierte Produkt aus masse und Geschwindigkeit zum Quadrat.

$$
E=g*m*h\;\;\;(Lagenergie)\\\;\\E=\frac{m*v²}{2}\;\;\;(Kinetische Energie)
$$

### Du kannst die Energieerhaltung beschreiben und die Verringerungeg des Wirkungsgrades mit der Umwandlung in Thermische Energie beschreiben. Du kannst auch den Wirkungsgrad berechnen und Möglichkeiten angeben ihn zu vergrössen

In einem isolierten System bleibt die Gesamtenergie immer gleich bei jeder Energieumwandlung. Bei einer Energieumwandlung wird ein Teil der Energie immer zu thermischer Energie umgewandelt. Diese entwertete Energie wird von der gesamten Energie abgezogen und man erhaltet die resultierende Energie. Der Quotient aus resultierender Energie und gesamten Energieumwandlung, ist der Wirkungsgrad, welcher beschreibt, wie effektiv eine Energieumwandlung ist, also wie viel resultierende Energie übrig bleibt. Dieser Wert als ein prozentualer Wert angegeben und muss zwischen 0 und 1 liegen.
