# Induktion

### Du kannst den Zusammenhang von Spannung, Stromstärke und Widerstand erklären

Der Zusammenhang kann mit der Formel $ R=\frac{U}{I} $ beschrieben werden. Das Ohmsche
Gessetz besagt, dass der Wiederstand umgekehrt proportional zur Spannung ist. 

$ n $ ist die Ahnzahl Abzweigungen (Parallaleslschaltungen) oder Verbracher (Reihenschaltung)

- Spannung
  
  - Parallelschaltung    $ U_{total} = U_1 = U_2 =  U_n$
  
  - Reihenschaltung    $ U_{total} = U_1 + U_2 + ... + U_n $

- Stromstärke
  
  - Parallelschaltung    $ I_{total} = I_1 + I_2 + ... + I_n $
  
  - Reihenschaltung    $ I_{total} = I_1 = I_2 = I_n $

- Wiederstand
  
  - Parallelschaltung    $ R_{total} = \frac{1}{R_1} + \frac{1}{R_2} + ... + \frac{1}{R_n}$
  
  - Reihenschaltung    $ R_{total} = R_1 + R_2 + ... + R_n $

### Du kannst die Kirchhofschen Regeln anwenden

- Die `Maschenregeln` besagt, dass die Summer aller Spannungen in einer
  abgeschlossener Leitermasche immer 0 betragen muss.

- Die `Knotenregel` besagt das die Summe aus allen Stromstärken, welche in eine
  Verzweigung hinein und heraus fliessen muss 0 betragen.

### Du kannst die Rechte Faustregel anweden

Die `Rechte Faustregel` ist eine Hile um die richtung eines magnetfeldes um einen
Leiter herauszufinden. Dazu muss man seinen Daumen ausstrecken und die restlichen
Finger in einen Zylinder/Faust krümmen. Der daumen zeigt dan in die richtung des
rechnischen Stromlusses (von + zu -) und die Finger zeigt die Richtung/polarisierung
des Magnetfeldes.

### Du kannst das Magnetfeld einer Spule einzeichnen

Eien Spule hat ein sehr änliches Magnetfeld, wie ein Stabmagnet nur mit dem
unterschied, dass das Magnetfeld auch in der Spule present ist.

### Du kannst die Funktionsweise eines Elektromotors erklären

Der Elektromotor besteht aus einem Stator, welcher ein Permanentmagnet ist und
einem Rotor, welcher ein Elektromagnet ist. Damit der Motor sich anfängt zu drehen
muss der Elektromagnet mit einem sich vom Stator abstosendem Magnetfeld
polarisiert werden, wie + von + und - von -. nach der motor sich um etwa 90° gedreht
hat zieht sich der Rotor und der Stator an, wiel die polarisierung die Konstelation + zu - und + zu - annimt. 

Um diese Aktion zu weiderholen muss der Elektromotor umpolarisiert werden, der
Strom muss also in die andere Richtung fliessen. Dies wird durch Bürstenauf zwei
seiten und einem Komutator erziehlt. Die Bürsten sthen dabie unter Spannung und die
eine ist der + Pol und die andere der – Pol. Die bürsten rebien auf dem Komutator,
welcher in 2 Teile unterteilt ist, weobei jeder Teil mit einem der Enden der Spule
verbunden ist.

### Du kannst den Motor un Generator miteinander vergleichen

Der Generator ist ebenfalls ein Motor, er wird nur anderst eingestzt um kinetische
Energie in elektrische Energie umzuwandeln, genau umgekehrt wie ein Elektromotor.

### Du kannst erklären, was elektromagnetische Induktion ist

Elektromagnetische Induktion ist, der Prozess bei dem ein sich bewegendes
magnetisches Feld eine elektrische Spannung in einem Leiter erzeugt.

### Du kannst erklären wovon die Höhe der induzierten Spannung abhängt

- Anzahl `Windugen` des Leiters um das sich bewegende Magnetfeld

- Die `Entfärnung` des Leiters und des Magnetfeldes

### Du kannst Beispile zur Anwendung von Induktion nennen und die Funktionsweise erklären

- Ein `Transformator` verkleinert oder vergrössert eine elektrische Spannung mit
  erhaltung der Leistung. Er besteht aus 2 Spulen der primären und sekundären
  Spule. Auf der Primären Spule muss eine Wechselstrom anliegen, welche ein
  sich ständig änderndes Magnetfeld erzeugt. Dieses Magnetfeld induziert dann in der sekundären Spule eine elektrische Spannung. Dieser Effekt kann mit einem
  gemeinsamen Ferromagnetischen Kern (Eisen) verstärkt werden.
  Die Spannun  $ U $ der sekundären Spule hängt von der Anzahl Windung $ W $ der
  beiden Spulen ab udn kann mit einer Formel beschrieben werden.
  
  $$
  U_{primär} * W_{sekundär} = U_{sekundär} * W_{primär}
  $$

- Beim `Induktionshärt` muss die Herdplatte und der Topf ein Spule haben, weobei de r Härt eine Spannung im Topf induziert ein elektrischen Strom Fluss durch einen Leiter und eine Elektrischer Strom gibt Wärme ab. Der Vorteil eines Induktionhärt ist, dass wenn der Stom abgestellt wird keien Wärmeübertragung mehr statt finded zwischen Härt und Topf.
